They called it the car for Everyman.
[راوي داستان] .بهش مي گفتن ماشيني براي همه
Henry Ford himself called it a car for the "great multitude."
هنري فورد خودش بهش مي گفت ."ماشيني براي "گروهي بزرگ
lt was functional and simple, like your sewing machine or your cast-iron stove.
کارکـُن و ساده بود، مثل ماشين دوزندگي .يا کوره ريخته گري
You could learn to drive it in less than a day,
،تو کمتر از يه روز مي تونستي ياد بگيري برونيش
and you could get any color you wanted, so long as it was black.
،هر کس هر رنگي که دلش مي خواست مي تونست گير بياره .تا وقتي که اون سياه بود
When Ford first conceived the Model T, it took 13 hours to assemble.
،وقتي فورد براي اولين بار ايده مدل "تي" به ذهنش رسيد .سيزده سال طول کشيد تا به مرحله مونتاژ برسه
Within five years, he was turning out a vehicle every 90 seconds.
،در پنج سال .او هر 90 ثانيه يه ماشين توليد مي کرد
Of course, the real invention wasn't the car,
،البته، ابتکار واقعي خود ِ ماشين نبود .بلکه خط مونتاژ کارخانه بود که اون رو ساخت
it was the assembly line that built it.
خيلي زود، ديگر بنگاه ها از .اين تکنيک استفاده کردند
Seamstresses became button sewers.
.زن هاي خياط شدند صندلي دوز
Furniture makers became knob turners.
.سازنده هاي لوازم خونه شدند تراشکار دستگيره ها
lt was the beginning and the end of imagination
اين آغاز و پاياني ...براي تخيل بود
all at the same time.
.در زماني مشابه
Howard.
هاوارد؟
Charles, l'm talking to you.
چارلز ، دارم باهات حرف مي زنم
They need spokes, same as the others. l know. They ought to make a better spoke.
اونا پره چرخ مي خوان، مثل بقيه اونا بايد پره چرخ ِ بهتري بسازند
Yeah? Then what would you do?
آره؟ بعدش تو چيکار مي کني؟
lt was a land of opportunity.
[رواي داستان] .اونجا سرزمين ِ فرصت ها بود
The country was shrinking, and there was life to be made out west
،روستاها در حال کوچک شدن بود ...و در غرب زندگي آماده بود براي
for any man with drive and ambition.
.هر مردي براي رانندگي و بلندپروازي
lf your dream was big enough and you had the guts to follow it,
اگه رويات به اندازه کافي بزرگ بود ،و تو جراتش رو داشتي که بري دنبالش
there was truly a fortune to be made.
.ميشد دارايي زيادي به دست آورد
Good day, sir.
حالتون چطوره، آقا؟
Damn thing blew on me. What?
.اين لعنتي زير پام منفجر شد - چي؟ -
lt's a Stanley Steamer. The boiler blew.
.اين "استنلي استيمر" ـه .مدل بخار
Oh? Can you fix it?
اوه؟ - مي توني درستش کني؟ -
Sure. Sure, l can fix it.
.البته، البته که مي تونم درستش کنم
This is an amazing machine.
.اين يه ماشين فوق العاده س
lt's got a two-stroke boiler system that's heated by this huge fire grade.
...دو تا سيستم خفيف بخار داره .که با اين اجاق بزرگ گرم ميشه
l mean, it's... Well, it's basically a very small locomotive.
...منظورم اينه که، اين .خب، اين اساساً يه لوکوموتيو خيلي کوچيکه
Thank you. Now, l made some improvements.
.ممنون - حالا، من برات بهترش کردم -
lt wasn't your boiler that was blowing, it was your bleed valve.
اون ديگ بخارت مشکلي نداشت؛ .سوپاپت مشکل داشت
So, with the increased pressure,
،خب، با اين فشار زياد
l can see you getting up to 40 miles an hour.
.مي توني تا سرعت 40 مايل در ساعت رانندگي کني
Really? Oh, yeah.
جدي؟ - اوه، آره -
And if you superheat the excess, l can see you reaching...
...و اگه بيش از حد گرمش کني، ميتونم ببينم رسيدي به
Fifty, maybe sixty miles an hour. ls that right?
.پنجاه، شايد هم 60 مايل در ساعت - حقيقت داره؟ -
Easily. And the thing of it is, Mr. Coughlin, you don't feed it,
به راحتي، و چيز مهم اينه آقاي کاگلين ،تو بهش چيزي نمي دي
you don't stable it, and unless you hit a lamppost,
محکمش نمي کني و اگه به تير برقي چيزي نزني
the thing's not gonna get sick and die on you.
.نه مريض مي شه نه مي ميره
That's funny. To tell you the truth,
.بامزه س - ،بخوام راستش رو بگم -
l wouldn't spend more than $5 on the best horse in America.
اگه من بودم بيشتر از 5 دلار خرج .بهترين اسب توي آمريکا نمي کردم
This is not the finish line, my friends. This is the start of the race.
،اين خط پايان نيست دوستان من .اين شروع ِ مسابقه س
The future is the finish line!
!آينده خط پايانه
And the new Buick White Streak is just the car to take us there!
و "بوئيک" جديد با نوار سفيد ماشينيه که !ما رو به اونجا مي بره
Yeah.
بله
Four in-line cylinders, 42 and a half horsepower.
،چهار سيلندر داخلي، چهل و دو نيم اسب بخار
Wonderful.
عاليه
And this is the very same car that you can buy
اين ماشينيه که شما مي تونيد توي هر کدوم از
at any one of our five showrooms all across the Bay Area.
.پنج نمايشگاه ما در منطقه "بي" خريداري کنيد
"The age of the automobile is here," boasted Howard. "The future has arrived."
،عصر اتومبيل اينجاست" ".هاوارد ادعا کرد. "آينده فرا رسيده
Oh, my. Read the part about the future again.
.اوه، خداي من - .اون بخش آينده رو دوباره بخون -
l'm kind of dealing with it right now.
اوه، من الان دارم اينو مرتب مي کنم
Oh, sorry. Here. l'll take him. Come here, big guy.
.اوه، ببخشيد. بيا . بدش به من .بيا اينجا. گنده بک
Come here. Come here. Are you the future, huh?
.بيا اينجا. بيا اينجا اوه، تو آينده اي، ها؟ تو آينده اي؟
Are you gonna...
...مي خواي
Are you going to the moon?
مي خواي بري ماه؟
The moon!
ماه!
l'll take it.
.برمي دارمش -
Do we really need all this?
تو واقعاً بهش نياز داري؟ -
Well, no. We don't need it...
...نه. نه، نياز نداريم -
There's also a caretaker's house, a paddock, a barn, some very nice stables.
،همچنين سرايدار داره .ميدون تمرين اسب دواني، انبار و چند اصطبل بسيار خوب
How big are the stables?
اصطبل ها چقدر بزرگ هستند؟
Got it.
.گرفتم
Settle down. Settle down.
.آروم باش. آروم باش
Quit. Quit. Whoa. Whoa.
.بس کن. بس کن. هي. هي
Whoa.
هوووي
Come on, Dad.
.بيا، بابا
There you go.
.بفرماييد
You're not getting him a horse. Why not? He's great at it.
.تو که براش نمي خواي اسب بگيري چرا که نه؟ .اون توي سوارکاري حرف نداره
Because he's 16 years old. So?
.چون که اون 16 سالشه - خب؟ -
So, he should earn it.
.خب...خودش بايد پولش رو در بياره
All right.
.خيلي خب -
Tennyson! Emerson!
تنيسون امرسون
Dickinson.
.ديکنسون -
"We never know how high we are..."
"...ما هيچوقت نمي دونيم که چطور اوج بگيريم"
Oh, l know that. Yeah. l know.
.اوه، اينو بلدم - .آره، بلدم
l know it.
.اينو بلدم
Well?
خب؟
"We never know how high we are Till we are called to rise"
ما هيچوقت نمي دونيم که چطور اوج بگيريم ".تا وقتي که ازمون خواسته بشه
Good. Very good, John.
.خوبه - .خيلي خوبه، جان -
"And then, if we are true to plan Our statures touch the skies"
،و بعد، اگه درست برنامه بريزيم" ".قامت مون به آسمون مي خوره
Excellent. Yes!
.عاليه - !آره -
That's really good.
.واقعاً خوبه
Uh-oh.
.اوه اوه
"The heroism..." Right.
"...قهرماني" - .درست -
Right. "The heroism..."
"...درسته. "قهرماني
"The heroism we recite
...قهرماني که ازش حرف مي زنيم"
"Would be a daily thing"
،يه چيز روزانه مي شه"
That's it. "Did not ourselves the cubits warp
.درسته - ،خودمون رو محدود نکنيم -
"For fear to be a king"
".از ترس اينکه پادشاه بشيم
You should be riding it. You knew the poem.
.تو بايد اون رو سوار بشي .تو شعرش رو مي دوني
Yeah.
آره
But he looks so perfect out there, doesn't he?
اما اون خيلي عالي به نظر مي ياد مگه نه؟
Yeah. He does.
.آره. درسته
That's the poetry right there, Agnes.
،اون يه شعره .اگنس
That's the poetry.
.اون يه شعره
Thank you. Thank you for coming.
.ممنون. ممنون که تشريف آوردين
l came here 15 years ago with 21 cents in my pocket.
من 15 سال پيش با 21 سنت توي جيبم .اومدم اينجا
l know a lot of us at the table have a story like that.
مي دونم که خيلي از ما سر ميز .يه چنين داستاني داريم
And, you know, l can't help thinking that if we can start out there
،و مي دونيد نمي تونم بهش فکر نکنم که اگه ما اونجا شروع مي کنيم
and end up here, where can't we go in America?
و اينجا سر در مي ياريم توي آمريکا کجاست که نمي تونيم بريم؟
So, as corny as it sounds, l'd like to propose a toast to the future.
،خب، هر چقدر که چرند به نظر برسه .مي خوام يه به سلامتي بگم براي آينده
Because out here, my friends, the sky is literally the limit.
،چون اونجا دوستان من .هيچ محدوديتي وجود نداره
To the future!
!براي آينده
There were no suicides on Wall Street that day.
اون روز توي مرکز بانک هاي نيويورک هيچ .خودکشي اتفاق نيفتاده بود
lt was a myth that would grow over time.
.اين افسانه اي بود که در طي زمان رشد مي کرد
The real effect of October 29th took a little longer to sink in.
تاثير واقعي 29 اکتبر .براي فرو نشستن زمان زيادي گرفت
By noon, all the gains of the previous year had been obliterated.
.تا ظهر، تمام سودهاي سال گذشته محو شده بود
By 4:00 p.m., nearly $10 billion of market value was gone.
تا ساعت 4 بعد از ظهر، حدود 10 ميليارد دلار .از ارزش بازار از دست رفته بود
Over the next two weeks, the hemorrhage continued.
،در دو هفته بعدش .اين وضعيت ادامه پيدا کرد
And before long, 25% of the workforce was unemployed.
،و زياد طول نکشيد .که 25 درصد ار کارگران بيکار شدند
A great national migration began.
.يه مهاجرت ملي بزرگ آغاز شد
Displaced families took to the American highway
خانواده هاي تبعيدي ...بزرگراه آمريکا رو پيش مي گرفتند
in the last possession that remained to them,
:با آخرين دارايي اي که براشون باقي مونده بود
their automobile.
.اتومبيل شون
And all at once, millions of Americans
،و يک دفعه ...ميليون ها آمريکايي
had a new definition of home.
had a new definition of home.
l made $2 today.
.من امروز دو دلار در آوردم
What?
چي؟
l made $2.
دو دلار در آوردم
Here.
.بيا
Where did you get these?
اينا رو از کجا آوردي؟
Yeah, your boy combed them out, changed all the tack.
.آره، پسرت شونه به شونه اونا حرکت مي کرد
l didn't have to tell him a thing.
.من نبايد چيزي بهش مي گفتم
Hey, Red. Attaboy!
،هي، رد Attaboy!
Where'd a young fellow like you learn so much about horses?
يه پسر جووني مثل تو چطور به اين خوبي مي تونه اسب سواري کنه؟
His name's Johnny.
.اسم اون جاني ـه
You can call me Red.
.شما مي توني بهم بگي ر ِد
Yeah!
آره!
What's wrong?
چي شده؟
What's that? Everything.
اين چيه؟ - همه چي -
Dickens, Wordsworth.
.ديکنز، سخنان ارزشمند
There's your Arabian Nights and Moby Dick, even your Milne, from when you were...
شبهاي عربي" ت و "موبي ديک"، حتي "ميلن" ت" ...وقتي که
Why? What's wrong?
چرا؟ چي شده؟
Mr. Blodget here, he has a house... Dad.
آقاي بلاجت اينجاست، اون يه خونه داره،
...a real house. Dad, what's wrong?
يه خونه واقعي بابا...بابا، چي شده؟
And his wife cooks. She is a good cook.
.و زنش آشپزي مي کنه - .اون آشپز خوبيه -
No. No. Dad. There's even a phone next door.
.نه، نه. بابا - .همسايه شون هم تلفن داره. ما بهت زنگ ميزنيم -
We'll call you. Every couple of weeks, we'll call you,
هر هفته ما بهت زنگ مي زنيم و
and we'll tell you where we are. No. We're just gonna go home, all right?
.بهت مي گيم که کجا هستيم نه. ما مي ريم خونه، باشه؟
Let's go. Listen to me.
بريم گوش کن
You have a gift.
.تو يه نعمت داري
Don't... Don't do this.
.اين...اين کارو نکن
Dad, don't do this. We'll be back.
.بابا، اين کارو نکن - .ما برمي گرديم -
Go on. Go with Mr. Blodget. No.
.برو. برو با آقاي بلاجت - .نه -
He's gonna take care of you, sweetie.
اون ازت مراقبت مي کنه، عزيزم. باهاش برو
Mom, don't... Don't do this. lt's okay. Go with him.
.مامان، اين کارو نکن
l don't know. You still look pretty tall to be a jockey.
نمي دونم. تو هنوز اونقدر قدت .بلند هست که يه سوارکار حرفه اي بشي يا نه
l've never been over 115.
.هيچوقت بيشتر از 1 و 15 نبودم
Where'd you learn to ride like that? Home.
کجا ياد گرفتي اينطوري سوارکاري کني؟ - .خونه -
All right. Here's the way it works.
.خيلي خب .اينطوري کار مي کنيم
l pay you $10 a week to ride. You owe $9 for your meals,
.من هفته اي 10 دلار براي سواري بهت مي دم ،تو نه دلار براي غذات بدهکار ميشي
$6 to sleep in the stalls, $3 tack fee. That's the deal.
،شش دلار براي خوابيدن توي اصطبل .و سه دلار براي هزينه اسب .اينه معامله
How do l pay all that back?
چطور مي تونم همه اينا رو پس بدم؟
You win.
.برنده ميشي
You son of a bitch! Get off of me!
!حرومزاده !ولم کن
Get off!
!گمشو
A nose?
يه دماغ؟
You lose a race a nose, you'd better fall off trying! Here!
تو که مسابقه رو يه دماغ عقب تر مي بازي !بهتره ديگه تلاشي نکني
Muck these stalls down, every damn one of them!
،اين آخور ها رو تميز کن !همشون رو
A nose! For Christ's sake!
!يه دماغ !محض رضاي خدا
No. No, Bill. l'm not gonna do it. No more layoffs.
.نه، نه، بيل .اينکارو نمي کنم. ديگه مرخصي نداريم
Well, it can't get any worse.
.خب، ديگه بدتر هم نميشه
Look, if it stays like this, we'll just...
،ببين، اگه اينطور بمونه ...ما فقط
Bill, we'll be fine, really. We will.
.بيل، مشکلي پيش نمي ياد، جدي .جدي مي گم
All right. l'll see you in town.
.باشه، توي شهر مي بينمت
Frankie, come on. lt's a glorious day outside.
.فرانکي. بس کن .بيرون روز خيلي قشنگيه
Why don't... Why don't you go fishing or something?
چرا نمي ري ماهيگيري اي چيزي کني؟
l'm reading.
.دارم کتاب مي خونم
You can read when it's raining.
.وقتي بارون مي ياد مي توني کتاب بخوني
Come on. l'll teach you to drive the truck.
.يالا. من بهت ماشين سواري ياد مي دم
You already taught me
.قبلاً بهم ياد دادي
Well, what are you reading? Flash Gordon.
خب، چي داري مي خوني؟ - .فلش گوردون -
Come on, Dad. lt's about the future!
!بس کن بابا. اين درباره آينده س
We'll be in San Francisco till Wednesday.
.تا چهار شنبه ما سانفرانسيسکو هستيم
Yeah?
بله؟
What?
چي؟
No!
نه
Come inside.
بيا داخل
l'm not done.
هنوز کارم تموم نشده
Sam can do that.
.سام انجام مي ده
l don't want Sam to do it. l want to do it.
.نمي خوام سام انجام بده .مي خوام خودم انجام بدم
Annie. Don't... Don't... No!
.آني - !نــ...نـ...نه -
Ma'am.
[راننده] .خانم
Come on, Red! Come on!
!يالا، ر ِد !يالا
Come on, kid.
يالا، کيد
At a time when the world really needed a drink,
،در زماني که دنيا به يه نوشيدني نياز داشت
you couldn't get one in the United States of America.
.تو نمي تونستي توي آمريکا گير بياري
Liquor was illegal. Diversions were scarce,
.مشروب خوردن غير قانوني بود ،تفريح و سرگرمي خيلي کم بود
and there's just so much a human being can do without.
و چيزاي زيادي هست که انسان مي تونه .بدون اون انجام بده
Soon, the border town was born,
،خيلي زود، شهر مرزي بوجود اومد
providing everything to the south that their neighbor to the north would not.
همه چيزو توي جنوب تهيه مي کردند در حالي .که همسايه هاشون توي شمال نمي تونستند
You could find anything: food, companionship,
:تو مي تونستي هر چيزي پيدا کني ،غذا، هم نشيني
decent gin, and with gambling outlawed as well,
،مشروب هاي خيلي خوب ،و با اينکه قمار بستن غير قانوني بود
the chance to turn bad luck into good.
.فرصت اينکه شانس بد به خوب تبديل بشه بود
Relax! You got it! You got it! You got it!
!آروم باش! تو مي توني !مي توني !مي توني
Go!
!برو
Damn it.
لعنت
That jockey was riding like he's got an anvil in his pocket.
اون سوارکار طوري سواري مي کنه .که انگار يه سندون توي جيبشه
l no bet with you no more. l no like it.
.من ديگه با تو شرط نمي بندم .خوشم نمي ياد
Who's that?
اون کيه؟
George Woolf. Greatest jockey in the world.
،جروج ولف .بهترين سوارکار توي دنيا
That's Charles Howard? Yeah.
اون چارلز هاوارده؟ - .آره -
l thought he came down here for a... Quickie divorce?
...فکر کنم اومده اينجا که - طلاق سريع؟ -
Why?
چرا؟
Look at him.
.نگاش کن
Nothing quick about that.
.هيچي درباره ش سريع نيست
lt was in the palace of the great Sultan.
.اون توي قصر سلطان بزرگ بود
Sultan of where?
سلطان کجا؟
The Sultan of Araby.
.سلطان عربستان
l'd been living there for almost a year,
من يه سال اونجا زندگي مي کردم، توي روز
racing his Arabians across the desert by day
تو بيابون ها توي مسابقات سوارکاري شرکت ميکردم
and finishing my personal history of the region by night.
.و تاريخ شخصي خودم رو از منطقه در شب تموم مي کردم
Then one day, the Sultan summons me into his throne room.
بعدش يه روز سلطان .منو به قصرش فرا خوند
He looks at me and says,
،نگام کرد و گفت
"John Pollard..." "John Pollard,
"...جان پولارد"
"you are my greatest jockey. lt is you l have chosen
.جان پولارد، تو بهترين سوارکار من هستي" اين تويي که انتخابت کردم که
"to ride my 100-mile race from Kusma to Tripoli."
در پيست صد مايلي من ".از کوسمات تا تريپلي شرکت کني
200-mile.
.دويست مايل
All right. 200-mile. Excuse me, sahib.
.آره، 200 مايل .ببخشيد، آقا
You didn't need to wreck it, Georgie.
.لازم نيست داغونش کني جورجي
When you started telling that story, it was only 50 miles.
وقتي براي اولين بار اون قصه رو گفتي .اون فقط 50 مايل بود
Yeah, well, everything gets longer in the retelling.
.آره، خب، همه چي توي دوباره گفتن قصه بيشتر ميشه
Just ask your friend Wanda over there.
.از دوستت واندا بپرس
You know, if you start riding a little more and talking a little less,
،ميدوني اگه شروع کني بيشتر سوارکاري کني و کمتر حرف بزني
you might start winning some races.
.شايد بتوني يه چند تا مسابقه رو ببري
Well, l got two bucks says l beat you in this one.
من دو دلار دارم که بگم تو اين يکي ازت مي برم
l'm not sure if you do,
مطمئن نيستم که بتوني
but l got five says l beat you. Done.
.اما من 5 دلار دارم که مي گه تو رو شکست مي دم
Give me odds. You're the favorite. Even money.
.بدش من. تو رو دوست دارم - .حتي پول -
Nah! Forget it! 2-to-1 ! All right. You got it.
!نه! بي خيالش! دو به يک - خوبه! گرفتي -
Hey, Johnny. You're on a speed horse. What are you doing back here with me?
هي، جاني تو رو يه اسب پر سرعت هستي. اونجا پشت سر من چيکار مي کني؟
l like the conversation, and it's not a speed horse. Don't try to hook me.
.از حرف زدن خوشم ميياد، و اين يه اسب پر سرعت نيست .سعي نکن منو گير بندازي
You going tonight? Nah. You?
تو امشب مي ري؟ - نه، تو؟ -
Nah. What time?
.نه - ساعت چند؟ -
l don't know. 8:00? Okey-doke.
نمي دوني. هشت؟ - .باشه -
Oops, there's my hole! Gotta go!
!اوهوووک. اوناهاش سوراخم !بايد برم
God damn it!
!گندش بزنن
Whoa!
Whoa!
We got him! All right.
!گرفتيمش
l'll take him. Get the hell out of here.
.مي خرمش - .برو گمشو بيرون -
l said, l'll take him. He's got a fractured foot.
.گفتم مي خرمش - .اون پاش شکسته -
lf you're gonna shoot him anyway, l'll save you the bullet.
،اگه مي خواي بهرحال بهش شليک کني .من گلوله رو بهت مي بخشم
Whoa. Fine.
.هوي - .خوبه -
Let him go. Hey. Let him have him.
.بذار بره. هي .بذار ببردش
Now, bud.
.خب، رفيق
Hey, boy.
.آره، پسر
Okey-doke, Johnny.
.خيلي خب، جاني
There's my hole! Gotta fly!
!يه سوراخ اونجاست! بايد پرواز کنم
Yeah! Yeah!
!آره! آره! آره! آره
"There once was a princess from Siam
..."زماني يه پرنسسي بود از "سايم
"Who was sitting here sort of like l am
.که مثل يه جايي که الان نشستم، نشسته بود
"l wined her and dined her
،بهش مشروب و شام دادم
"And then l reclined her..."
.و بعدش بهش تکيه دادم
Shit.
لعنتي
What rhymes with Siam?
چه قافيه اي ساختي از سايم؟
That's great. You make that up?
.اين عاليه از خودت در آوردي؟
Pretty obvious, huh?
خيلي مشخصه، ها؟
That's beautiful. No. You're beautiful.
.خيلي قشنگه - .نه. تو قشنگي -
Don't say that. You pay me.
.اينو نگو .تو بهم پول مي دي
So, you wanna, you know,
...خب، تو مي خواي...مي دوني
get going?
ادامه بدي؟
Sure. Why not?
البته. چرا که نه؟
How do you miss a hole like that?
چطور مي توني چنين سوراخي رو از دست بدي؟
There's my hole! Gotta fly!
اون سوراخ منه! بايد پرواز کنم
Are you blind?
کوري؟
Angel, are you okay?
فرشته، تو حالت خوبه؟
You don't wanna watch?
تو نمي خواي نگاه کني؟
No. Not really.
.نه، نه راستش
l don't either.
.منم همينطور
So, what? They brought you down here to make you feel better, is that it?
خب، چيه؟ تو رو آوردن اينجا که حالت بهتر بشه؟ درسته؟
Yes. Sort of.
.آره. يه جورايي
Those guys, they think everything is fixed with a party.
اون آدما فکر مي کنن که همه چي .با يه جشن درست مي شه
l'm sorry. Who are you?
.ببخشيد شما کي هستين؟
Marcela Zabala.
.اوه. مارسلا زابالا
My sister, lsabella, she's married... No. No, no. l know.
...خواهرم، ايزبلا، اون ازدواج کرده - .نه، نه، نه. مي دونم -
Nice to meet you. Charles.
.خوشحالم از ديدنت. چارلز
So, do you feel better?
خب، بهتر شدي؟
No.
نه
No, not really.
نه راستش
How could you? Something like that.
چطور مي توني؟ .با چيزي مثل اون
Come on, buddy. Wake up.
.يالا رفيق. پاشو.
Come on.
.يالا
Did l lose? Oh, no. You clobbered him.
باختم؟ - .اوه، نه. تو داغونش کردي -
Easy.
.آروم
Easy, easy. Nice and slow. l'm fine. l'm fine.
.آروم. آروم. آروم و يواش - .خوبم. خوبم -
Come on. Let me buy you some turtle soup. l'm fine, George.
.بس کن. بذار برات يه کم سوپ بخرم - .من خوبم جورج -
Go win yourself a race or something.
.برو براي خودت برنده شو -
Look, let's go down to Sloan's, and we'll just...
...بيا بريم به "سولانز" و فقط -
l'm fine, George. l don't need your help, and l sure as shit don't need your charity.
.من خوبم جورج. من به کمکت نيازي ندارم .و بدون که هيچ نيازي به صدقه ت هم ندارم
Leave me alone, all right?
،تنهام بذار باشه؟
lt's been 20 years since l've been on a horse.
الان بيست سالي ميشه سوار اسب نشدم
Don't worry. lt's the kind of thing that comes right back.
نگران نباش .از اون دسته چيزاييه که زود يادت مي ياد
Let's go.
.بريم
Come on!
!يالا
What? She got you back up on a horse, and now you wanna buy them?
،چي؟ اون تو رو سوار يه اسب کرد حالا مي خواي اونا رو بخري؟
Yeah. Maybe. Maybe a couple. Well, you wanna win or just own them?
.آره. شايد. شايد يه جفت - مي خواي برنده بشي يا مي خواي فقط داشته باشي؟ -
l wanna win. What sort of question is that?
.مي خوام برنده بشم - اين ديگه چه جور سواليه؟ -
Well, you're gonna need a trainer before you buy horses.
خب، قبل از اينکه اسب بخرين يه مربي مي خواين.
No. You need two. So you can fire one.
.نه. دو تا مي خواي اينطوري مي توني يکي رو اخراج کني، ها؟
Randy Thatcher's barn. Trains about 50 or 60 ponies.
.اصطبل رندي تاچر .حدود 50 يا 60 اسب کوچيک رو آموزش مي ده
Good fellow, too. Real horse person. A real horse-shitter.
.آدم خوبي هست. واقعاً تو کار اسبه - .تو کار اسب داغون کردنه. اسکوزا -
You don't know. l don't know, maybe you want a smaller barn,
.خب.نمي دونم ،شايد شما يه اصطبل کوچيک تر لازم دارين
somebody who can take the time to... Who's that?
...يکي که بتونه وقت بذاره که اون کيه؟ -
He's a crackpot. Lives alone in the bushes.
.اوه، اون يه ديوونه س .تنهايي توي درختا زندگي مي کنه
What's he do?
چيکار مي کنه؟
l don't know. He used to be a trainer, farrier. Now he just looks after that horse.
.نمي دونم. اون قبلنا يه مربي بود و نعلبند .حالا فقط از اون اسب مراقبت مي کنه
Come on. Let's look at another barn.
.بيايين .بيايين يه نگاهي به اون يکي اصطبل بندازيم
Howdy.
.هاودي
Hello.
سلام
You hungry? No. No, thanks.
گشنه ت نيست؟ - .نه. نه، ممنون -
l'm fine. Charles Howard.
.مرسي .چارلز هاوارد
Tom Smith. Nice to meet you, Tom.
.تام...اسميت .خوشحالم از ديدنت، تام
What's... What's in his bandage?
قضيه اون بانداژ چيه؟
Oh, that's hawthorn root.
.اوه، اون ريشه گياه خفچه س
lt increases circulation.
.گردش خون رو بيشتر مي کنه
You wanna sit down?
مي خواي بشيني؟
All right. Thank you.
.اوه، باشه .ممنون
Will he get better?
بهتر مي شه؟
Already is, a little.
.شده تا الانم...يه کم
Will he race?
مي تونه مسابقه بده؟
No. Not that one.
.نه. اون يکي نه
So why are you fixing him?
پس چرا داري خوبش مي کني؟
'Cause l can.
.چون که مي تونم
Every horse is good for something.
.هر اسبي براي کاري خوبه
He could be a cart horse or a lead pony.
اون ميتونه اسب درشکه باشه .يا اسب همراه باشه
And he's still nice to look at.
.هنوز قشنگه که بشه بهش نگاه کرد
You don't... You don't throw a whole life away
...مي دوني، تو نمي توني زندگي اونو بندازي دور
just 'cause he's banged up a little.
.چون يه کم مصدومه
ls that coffee?
اون قهوه س؟
Yeah.
.آره
lt's bad, though.
.زياد خوب نيست اما
You always tell the truth?
تو هميشه حقيقت رو ميگي؟
Yeah, l try to.
.خب، سعي مي کنم
lt ain't just the speed.
.فقط سرعت نيست
lt's the heart.
.قلب هم هست
And you want something that's not afraid to compete.
تو چيزي رو مي خواي .که براي رقابت براش نمي ترسي
Half these horses are just show ponies.
نصف اين اسب ها .فقط اسب هاي کوچيک نمايش هستند
You want something that's not gonna run from a fight.
تو چيزي رو مي خواي .که مجبوري براش بجنگي
How do you find that?
چطور اينو مي دوني؟
Look, l won the Robles Handicap. l was second in the Tijuana Derby.
.ببين، من "روبلز هنديکب" رو بردم .توي دربي "تيجوانا" هم دوم شدم
l won the Manzanita Oaks. You know, that used to be a stakes race.
.توي "بلوط هاي مانزانيتا" برنده شدم .روي اون پيست يه زماني کلي شرط بندي مي شد
l know. l would've won, T.J.,
.مي دونم - ،من مي تونستم "تي جي" رو هم ببرم -
but the piece of shit lugged out on me. Sounds great. We'll let you know.
.اما يه آدم کثافت منو توي پيست هل داد .عاليه. خودمون بهت خبر مي ديم -
Look. l can work them out in the morning.
.ببين. من مي تونم توي صبح اونا رو کار بگيرم
Or even hot-walk them if you need me to.
.و حتي اگه بخواي اونا رو ببرم براي پياده روي
Really? You'll hot-walk them?
جدي؟ اونا رو مي بري پياده روي؟
This is something else.
.اين يه چيز ديگه س
A dream come true, walking you around.
،يه رويا تحقق پيدا مي کنه .وقتي تو رو مي گردونم
Hook you up to a plow, pull me around for a little while. Come on.
،اينکه تو رو ببندم به يه گاو آهن .تو منو يه کم بکشوني. بس کن
You ever run in the money?
تا حالا براي پول دويدي؟ هان؟
Hey. Hey. l don't think so.
هي. هي تا حالا براي پول دويدي؟ فکر نکنم
Couldn't beat a human being, let alone another horse.
تو نمي توني از يه آدم .هم جلو بزني چه برسه به يه اسب ديگه
You goddamn sack-of-crap old plater. Probably the fastest you're gonna run
.اي اسب مسابقه ِ پير و مزخرف ،احتمالاً خيلي سريع بخواي بدوي
in your entire life, you piece-of-shit old glue-pot.
.اي کثافت ِ پير
That's right.
.درسته
The first time he saw Seabiscuit,
،اولين بار که اون "بسکوييت دريايي" رو ديد
the colt was walking through the fog at 5:00 in the morning.
.کره اسب داشت توي مه راه مي رفت، ساعت 5 صبح
Smith would say later that the horse looked right through him,
اسميت مي گفت که اون اسب ...مستقيم تو چشماش نگاه مي کرده
as if to say, "What the hell are you looking at?
،و اون گفته به چي داري نگاه مي کني؟"
"Who do you think you are?"
"فکر مي کني که کي هستي؟"
He was a small horse, barely 15 hands.
،اون يه اسب کوچولو بود .شايد 15 وجب
He was hurting, too. There was a limp in his walk,
.اون زخمي هم بود ،يکي از پاهاش مي لنگيد
a wheezing when he breathed.
.و وقتي نفس مي کشيد خس خس مي کرد
Smith didn't pay attention to that.
.اسميت توجهي نکرد
He was looking the horse in the eye.
. اون داشت توي چشماي اسب نگاه مي کرد
God damn.
.خدايا...لعنتي
He was the son of Hard Tack, sired by the mighty Man o' War.
،اون پسر "هارد تاک" بود .که جدش "مان آوار" معروف بود
But the breeding did little to impress anyone at Claiborne Farms.
اما پرورش حيوانات .در مزارع "کاليبرون" زياد تعريفي نداره
Get rid of him.
.ببرش
At six months, he was shipped off to train
،بعد از شش ماه، اون براي آموزش پيش مربي معروف
with the legendary trainer "Sunny" Fitzsimmons,
،ساني فيتسيمونز فرستاده شد
who, over time, developed a similar opinion of the colt.
،که بعد از مدتي .نظري مشابه درباره اون کره اسب داشت
ls that a racehorse or a lead pony?
اين اسب مسابقه س يا اسب همراه؟
The judgment wasn't helped by his gentle nature.
.طبيعت نجيب اون به قضاوت کمکي نکرد
Where his sire had been a fierce, almost violent competitor,
،جايي که جدش رقيبي وحشي ،و بسيار خشن بود
Seabiscuit took to sleeping for huge chunks of the day
بسکوييت دريايي اکثر ...اوقات روز خواب بود
and enjoyed lolling for hours under the boughs of the juniper trees.
و از لم دادن براي ساعت ها .زير شاخه هاي درختاي سرو لذت مي برد
His other great talent was eating.
.استعداد بزرگ ديگه ش  خوردن بود
Though half the size of other colts,
،با اينکه جثه بسکوييت دريايي نصف ِ کره اسب هاي ديگه بود
Seabiscuit could frequently eat twice as much.
.مي تونست به راحتي دو برابر اونا غذا بخوره
Fitzsimmons decided the horse was lazy
...فيتسيمونز به اين نتيجه رسيد که اسب تنبله
and felt sure he could train the obstinance out of him.
و مطمئن بود .که آموزش دادن اون خيلي سخته
l want you to hit him as many times as you can over a quarter of a mile.
مي خوام که تا اونجا که مي توني .اونو بزني
When he didn't improve, they decided the colt was incorrigible.
،وقتي که اون پيشرفتي نکرد .اونا به اين نتيجه رسيدند که اسب درست شدني نيست
They made him a training partner to better horses,
،اونا اون اسب رو شريک تمرين اسب هاي بهتر کردند
forcing him to lose head-to-head duels
مجبورش کردند که ببازه ...در دوئل هاي شونه شونه
to boost the confidence of the other animal.
که اعتماد .بقيه حيوون ها رو بالا ببرند
By the time he was three years old,
در اون موقع ،اون سه سالش بود
Seabiscuit was struggling in two cheap claiming races a week.
بسکوييت دريايي در هفته .در دو پيست اسب هاي هم قيمت شرکت مي کرد
Soon he grew as bitter and angry as his sire Hard Tack had been.
خيلي زود اونم مثل پدرش "هاردتاک" تند .و عصباني شد
He was sold for the rock-bottom price of $2,000.
.اون با قيمت بسيار ارزون 2000 دلار فروخته شد
And, of course, it all made sense.
،و البته .اين ها همه معنادار بود
Champions were large, they were sleek,
،قهرمان ها بزرگ بودند ،براق بودند
they were without imperfection.
.هيچ نقصي نداشتند
When they finally did race him, he did just what they had trained him to do.
،وقتي اونو توي مسابقه گذاشتند .اون فقط کاري رو که بهش ياد داده بودند انجام مي داد
He lost.
.مي باخت
What exactly is it you like?
از چي اون خوشت مي ياد؟
He's got spirit. l'll say.
.اون روح داره .منم مي گم
Can... Can he be ridden? Oh, sure.
ميشه سوارش شد؟ - .اوه، البته -
Eventually.
.بالاخره
He can be a little touchy. Yeah, l got it.
.مي تونه يه کم زودرنج باشه - .آره، گرفتم -
No. Really. l'm fine.
.نه. جدي مي گم .من خوبم
Jesus Christ! That horse is nuts!
!يا عيسي مسيح !اون اسب ديوونه س
Come on! Come on! Come on!
!يالا! يالا
Let's go! Come on, you sons of bitches!
،بريم! يالا !حرومزاده ها
Let's go! Come on!
!بريم! يالا
Let's go! Come on, you sons of bitches!
،بيايين !حرومزاده ها
l'll take all of you! Come on! Come on!
!حساب همه تون رو مي رسم !يالا! يالا
lt's okay.
.اشکال نداره
l'm not afraid of you.
.من ازت نمي ترسم
Sure. l know.
.البته. مي دونم
l know what you're all about.
.مي دونم تو چته
You hungry?
گرسنته؟
Huh?
هان؟
Yeah. Bet you are.
.آره. شرط مي زنم گشنته
Come on. Come on, boy.
.يالا، پسر
Yeah.
آره
Why don't you just breeze him around one turn.
.چرا يه دور اونو نمي دووني
Give the folks a look. Great.
.بذار بچه ها يه نگاهي بندازن - .باشه -
Red Pollard, Mr. and Mrs. Howard. Yeah. Hi.
.رد پولارد، خانم و آقاي هاوارد - .بله. سلام -
Hello.
.سلام
Well, we'll just be moving on.
.خب، الان مي ريم
Does he breeze?
ميشه تمرينش داد؟
Well, we'll find out.
.خب؛ متوجه ميشيم به زودي
Seems pretty fast. Yeah. ln every direction.
.به نظر خيلي سريع مي ياد - آره، در تمامي مسيرها -
Hell, he's so beat-up, it's hard to tell what he's like.
،لعنتي، اون خيلي سريعه .خيلي سخته که بگي اون چطوره
l just can't help feeling they got him
...فقط نمي تونم جلوي اين احساسم رو بگيرم که اونا
so screwed up running in a circle,
،مجبورش مي کنند که دور يه دايره بچرخه
he's forgotten what he was born to do.
.فراموش شده که براي چه کاري دنيا اومده
He just needs to learn how to be a horse again.
اون فقط به اين نياز داره که بدونه چطور .ميشه دوباره يه اسب بود
Well, how do you do that?
خب، چطور اينکارو مي کني؟
How far do you want me to take him? Till he stops.
چقدر مي خواي ببرمش؟ - .تا وقتي که وايسه -
Okay.
.خيلي خب
That seems like a pretty good ride.
.سواري خيلي خوبي به نظر مي ياد
Hope so.
.اميدوارم
That's it, boy. You're all right.
.آفرين، پسر .تو خوبي
Let's see what you got, boy.
.ببينم چي تو چنته داري، پسر
Ha! Ha!
!ها! ها! ووو
That's it, boy. That's it!
!آفرين پسر. آفرين همينه
Yeah!
!آره
Well, at least he wasn't expensive. No. That's true.
.خب، حداقل گرون نبود - .نه. درسته -
God damn it! You're an amazing animal!
!لعنتي !تو حرف نداري حيوون
You can come inside, you know.
.مي توني بياي داخل
l'm fine. Thank you. Yeah, you look it.
. جام خوبه. ممنون - .آره، همينطوره -
No, really, l'm fine.
.نه، جدي مي گم، جام خوبه
Okay. Suit yourself.
.خيلي خب .هر جور که دلت بخواد
Welcome.
.خوش اومدي
Thank you. You're welcome.
.ممنون - .خواهش مي کنم -
lt's okay.
.دست پخت خوبه
Oh, l'm not that hungry.
.اوه؛ من زياد گرسنه م نيست
Sure you're not.
.هوم. البته که نيستي
lt's just a lot of food.
.اين يه عالمه غذاست
lt's okay.
.اشکال نداره
We rather have you strong than thin.
.با اينکه لاغري قوي هستي
They called it "relief,"
،"اونا بهش مي گفتن "آرامش دهنده
but it was a lot more than that.
.اما يه چيزي بيشتر از اون بود
lt had dozens of names:
:يه عالمه اسم داشت
NRA, WPA,
NRA, WPA,
the CCC.
the CCC.
But it really came down to just one thing.
.اما همش به يه چيز ختم شد
For the first time in a long time,
،براي اولين بار پس از مدت ها
someone cared.
.يکي اهميت داد
you were no longer alone.
.تو ديگه تنها نبودي
Goat racing?
مسابقه بز سواري؟
Oh, no. Just trying to calm him down a little.
اوه، نه، فقط مي خوام .يه کم آرومش کنم
Smart ones hate being alone all the time. Oh.
اونايي که باهوش هستند .از اينکه هميشه تنها باشند متنفرند
And sometimes another animal, it just soothes them a bit.
،و بعضي وقتا يه حيوون ديگه يه کم ... يه کم اونا رو آروم مي کنه
Pretty quiet in there.
.خيلي ساکته اونجا
What'd you do? Go take a look.
چيکار کردي؟ - برو يه نگاه بنداز -
Okay. You don't break him or anything, but we gotta see what he's got.
،خيلي خوب. تو ازش جدا نمي شي .اما بايد ببينيم چي داره
You take him to the five and a half pole and turn him loose.
...تو اونو مي کشوني به تير عمودي 5 و نيم .و ازش رد ميشي
Turn him loose? Yeah, son. He's a racehorse.
ازش رد ميشم؟ - .آره، پسر - .اون يه اسب مسابقه س
Ha! Ha!
!ها! ها
Come on!
!يالا
Come on! l know you got more than this. Let's show them, boy!
يالا! مي دونم که مي توني تندتر بري !بهشون نشون بده، پسر
How's he look?
چطوره؟
Asleep.
.خواب
Come on! Let's show them, Pops! Come on!
!يالا! بهشون نشون بده !يالا
There it is! Yeah!
اوناهاش !آره
Oh, my goodness.
.اوه، خداي من
Yeah, you and me! Let's go!
!آره، تو و من! بريم
Boy. Fast? Oh, yeah.
پسر، سريع؟ - .اوه. آره -
How fast?
چقدر سريع؟
Your horse just broke the track record at Tanforan.
اسبت همين الان .رکورد پيست "تانفوران" رو شکست
Yep. Sometimes they just hanker for a little competition.
...بعضي وقتا اونا ،اونا فقط، آه .براي رقابت کوچيک مشتاق ميشن
As long as we're talking long shots, l got a real doozy for you, folks.
،تا وقتي که ما اينطوري حرف مي زنيم .من واقعاً سرم گيج ميره، بچه ها
Today we got a horse that's going off at 70-to-1 ,
،ما اينجا اسب هايي داريم که از 70 تا يک مي ره
and that's a short price, my friends.
.و اين قيمت پايينه، دوستان من
This horse couldn't win a church raffle, let alone a $2,000 allowance.
،اين اسب يه بخت آزمايي کليسا رو هم نمي بره .چه برسه يه پاداش 2000 دلاري
Yeah, talk about a jump in class. This is the skunk at the garden party.
.آره، ديگه پريدن با کلاس رو نگو .من راسوي متعفن هستم از جشن باغ
Yes, he's the surprise in the punch bowl.
.آره، اون براي جا منگنه اي يه سورپرايزه
As a matter of fact, l'll lay even money that this nag, Seabiscuit,
و در حقيقت، من براي اون اسب کوچولو بسکوييت دريايي پول مي ذارم که
couldn't even finish six furlongs.
.حتي شش دورش رو هم نمي تونه تموم کنه
This is Tick-Tock McGlaughlin live at Clockers' Corner.
من تيک تاک مکگلاين هستم .زنده از بخش نگهدارنده وقت
Wow. l wanted maroon. They only had bright red.
.واي - .من رنگ خرمايي ميخواستم .اونا فقط سرخ اورده بودند -
Oh, it looks great. You don't think the "H" is too big?
.اوه اين خيلي عاليه - فکر نمي کني که اون "اچ" خيلي بزرگه؟ -
You seen the size of our jockey?
تو اندازه سوارکار ما رو ديدي؟
Come on.
.بيا
Okay. The favorite's that gray over there.
.خيلي خب. خوبش اون خاکستريه ست اونجا
He's got a big late charge,
،تاخير زياد مي کنه
so lock in early with him and stay right off his flank.
پس از همون اول بهش قفل شو .و پهلوش حرکت کن
Okay.
خيلي خب
And once our boy sees who the competition is, he'll do most of the work.
وقتي که پسرمون ببينه که کي توي رقابته .بيشتر کار رو انجام مي ده
But don't move till that gray does.
.اما حرکت نکن تا اون خاکستريه حرکت کنه
What if it's late?
اگه دير شد چي؟
Let's go.
بريم
Twelve minutes to post.
.دوازده دقيقه تا شروع
l don't think it's gonna matter much.
.فکر نکنم زياد مهم باشه
Honestly.
.راستشو بگم
Come on in. Number 3, Pollard on Seabiscuit.
.بيا تو - .شماره سه پولارد با اسب بسکوييت دريايي -
Hey, sahib. Kind of small, isn't he?
،هي، آقا انگار کوچيکه، مگه نه؟
Gonna look a lot smaller in a second, Georgie.
خيلي زود کوچيک تر ميشه .جورجي
l got five bucks says he doesn't.
.من 5 دلار دارم که نميشه
Starter's poised. The flag is up.
.آماده. پرچم بالاست
And away they go.
و رفتن
Pirate's Gold breaks first, followed by Geronimo on the outside.
طلاي دزد دريايي جلوئه .پشتش جرومينو ـه
Silver Treasure is third, followed by Seabiscuit.
،گنج نقره اي سومه .و پشت سر اون بسکوييت درياييه
They're coming by the five-furlong pole.
.دارن به يک هشتم پنجم مي رسن
lt's Pirate's Gold, Geronimo, Hill's Army and Agua Dulce.
به ترتيب طلاي دزد دريايي، جرومينو .ارتش تپه و آب شيرين
Son of a bitch!
!حرومزاده
Ha! Ha!
!ها! ها
Piece of shit bastard!
!حرومزاده کثافت
What the hell is he doing?
داره چه غلطي مي کنه؟
...opening up a three and a half... A four-length lead.
...به 32 و 2 وارد ميشن ...چهار نفر جلو هستند
Let's go! What are you doing?
!بريم - کجا مي ري؟ -
l'm gonna put you on the rail, you piece of shit!
،مي خوام بذارمت روي اون نرده !کثافت
Get off of me! How do you like that, you son of a bitch?
!ولم کن - خوشت مي ياد، حرومزاده؟ -
You're gonna drop me, man!
!منو مي ندازي، پسر
The two horses are flying down... You like the rail?
گزارشگر: دو اسب دارن پرواز مي کنند از نرده خوشت مي ياد؟ -
...as they come into the homestretch.
سوارکاراها دارن مي يان
Knock me off my horse!
جلوي اسبم رو بگير
lt's Silver Treasure on the inside followed by Pirate's Gold.
.اون گنج نقره ايه که حرکت مي کنه از داخل و پشت سرش طلاي دزد دريايي
Silver Treasure on the inside. Silver Treasure and Pirate's Gold.
.گنج نقره اي از داخل .گنج نقره اي و طلاي دزد دريايي
But at the wire it's Silver Treasure, the winner by two and a half lengths.
.و برنده گنج نقريه ايه
What the hell were you thinking? He fouled me.
داشتي به چي فکر مي کردي؟ - .روم خطا کرد -
What am l supposed to do, let him get away with that?
مي خواستي چيکار کنم بذارم بره واسه خودش؟
Well, yeah, when he's 40-to-1 .
.خب، آره، وقتي که اون 40 به يکه
He almost put me in the rail! Well, did he?
!نزديک بود منو بندازه روي نرده - خب، اينکارو کرد؟ -
Look, we had a plan. He fouled me, Tom!
.ببين، ما يه برنامه اي داشتيم - !اون روم خطا کرد، تام -
What am l supposed to do? He cut me off!
!بايد چيکار مي کردم؟ اون منو جدا کرد
He fouled me!
!اون روم خطا کرد
Son? Son.
.پسرم؟ پسرم
What are you so mad at?
از چي اينقدر عصباني هستي؟
There's even a phone next door. Dad.
يه تلفن خونه همسايه هست
We'll call you. Every couple of weeks, we'll call you,
ما بهت زنگ ميزنيم هر هفته، ما بهت زنگ مي زنيم
and we'll tell you where we are.
.و مي گيم که کجا هستيم
No. We're just gonna go home, all right?
نه. ما مي ريم خونه باشه؟
You have a gift.
.تو يه نعمت داري
l need to borrow some money.
.بايد يه کم پول قرض بگيرم
All right.
.باشه
l haven't been to a dentist, and...
،من خيلي وقته دندون پزشکي نرفتم ...و
Well, l need to borrow some money.
.خب، بايد يه کم پول قرض بگيرم
That's fine. l don't know when l can pay you back.
.اشکال نداره - .نمي دونم کي بتونم پس بدم -
l mean, when we win. When we win, l can pay you back.
.يعني، وقتي برديم .وقتي برديم، مي تونم بهت پس بدم
That is, if you still want me to ride.
.البته اگه هنوز ازم بخواي که سواري کنم
Of course l want you to ride.
.البته که مي خوام سواري کني
How much do you need?
چقدر لازم داري؟
Ten dollars.
.ده دلار
Here.
.بيا
lt's fine.
اشکال نداره
Thank you. l really appreciate it.
.ممنون .واقعاً سپاسگذارم
That's it, Pops. We're okay now. lt's all right, boy.
.آفرين، پسر. الان خوبيم .الان خوبه، پسر
Yeah, we're okay. Nothing to worry about.
.آره، ما خوبيم .جاي نگراني نيست
All the time in the world, boy. That's it, Pops.
.هميشه خدا، پسر .آفرين
Nice and easy. Just like that, boy.
.خوب جلو ميري .خوشم مي ياد، پسر
Just like that.
.خوشم مي ياد
What do you think, boy? You ready to go?
نظرت چيه، پسر؟ آماده رفتن هستي؟
You and me. Let's go, boy. Let's go.
.تو ومن. بزن بريم، پسر. بزن بريم
Ha! Ha!
Ha! Ha!
ln the end, it wasn't the dams
...در آخر، اين سدها نبودن
or the roads or the bridges or the parks.
،يا جاده ها .يا پل ها يا پارک ها
Or the tunnels or the thousands of other public projects
يا تونل ها يا هزاران پروژه ...ملي ديگه
that were built in those years.
.که در اون سالها ساخته شدند
lt was more invisible than that.
.چيزي نامرئي تر از اون بود
Men who were broken only a year before suddenly felt restored.
مرداني که ...سال گذشته بي پول شده بودند .يه دفعه به حالت اول برگشتن
Men who'd been shattered suddenly found their voice.
مرداني که داغون شده بودند .صداي خود رو پيدا کردند
Well, l just think this horse has a lot of heart.
خب، فکر مي کنم که اين .اسب قلب بزرگي داره
He may have been down, but he wasn't out.
،شايد عقب مي موند .اما بيرون نمي رفت
He may have lost a few, but he didn't let it get to him.
،شايد چند بار باخت .اما اجازه نداد بهش عادت کنه
l think we could all learn a lick or two from this little guy.
.ما مي تونيم يه چيزايي از اين کوچولو ياد بگيريم
Oh, and by the way, he doesn't know he's little.
،اوه، و در ضمن .اون نمي دونه که کوچيکه
He thinks he's the biggest horse out there.
اون فکر مي کنه که .بزرگترين اسب اونجاست
So you got big plans for this little horse?
خب، شما برنامه هاي بزرگي براي اين - اسب کوچولو دارين؟
Oh, yeah. See, sometimes when the little guy,
اوه، آره. ببين ،بعضي وقتا اون کوچولو
he doesn't know he's a little guy, he can do great big things.
،اون نمي دونه که کوچولوئه .مي تونه کاراي بزرگي انجام بده
Can we get a shot here?
مي تونيم يه عکس بگيريم؟ -
See, this isn't the finish line.
.ببين، اين خط پايان نيست
The future is the finish line,
،آينده خط پايانه
and the Biscuit is just the horse to get us there.
.و بسکوييت تنها اسبيه که ما رو اونجا مي بره
"Just the horse to get us there."
".تنها اسبيه که ما رو اونجا مي بره"
You certainly made a believer out of me, Mr. Howard.
تو کاري کردي که من .باور کنم، آقاي هاوارد
lt's time for this old tout to eat some crow.
.وقتشه که اين مشتري قديمي يه کم کلاغ بخوره
Four and 20 blackbirds, to be exact, all baked up in some humble pie,
چهارصد و بيست توکا ،دقيق بخوايم بگيم، همه تو يه کيک پخته ميشن
and l'll take mine a la mode.
.و من اون شيکه رو برمي دارم
Oh. And one more thing, Mr. Howard. l just wanna say...
.و يه چيز ديگه آقاي هاوارد ...فقط مي خواستم بگم
Thanks for the champagne. Don't mention it.
.ممنون براي شامپاين - .حرفشم نزن -
Did you see the infield? No, not yet.
پيست مسابقه رو ديدي؟ - .نه، نه هنوز -
Take a look. Your little horse is selling out the cheap seats.
.يه نگاه بنداز .اسب کوچولوي تو داره صندلي هاي ارزون رو مي فروشه
Oh, my gosh.
.اوه، خداي من
Hey, what do you think about all those folks in the infield, Red?
هي، نظرت درباره اين همه آدم توي پيست چيه، رد؟
That's who we're riding for, folks with a quarter in their pocket.
،ما براي اونا سواري مي کنيم .آدمايي که توي جيباشون کوارت دارن
Red! Red! Red! Red!
!رد! رد ! رد
That's an awful lot of hoopla for such a little horse!
براي اون اسب کوچولو !خيلي فرياد و هياهو هست
"Though he be but little, he is fierce."
".با اينکه کوچيکه، اما وحشيه"
What's that? What? That's Shakespeare, boys.
چي بود؟ - چي؟ - .از شکسپير بود، پسرا -
That's Shakespeare. Oh, Shakespeare.
.از شکسپير - .اوه، شکسپير -
Holy cow.
!خدا جون
Look at that, Biscuit. Look at that.
.اونو ببين، بسکوييت .اونو ببين
There you go. Oh, my God.
.بفرماييد .اوه، خداي من
There he is! Seabiscuit! Yeah!
!اوناهاش !بسکوييت دريايي! آره
That's for you, Pops. That's for you.
.اين براي توئه، رفيق .اين براي توئه
That makes six consecutive victories
اون ششمين پيروزي پياپي
for this little colt from nowhere, one shy of the record.
اون .اسب کوچولو بود، که براي خودش رکورديه
Yes, it's standing room only every time this pint-size pony slips on a saddle,
آره، همه اين آدما ،اومدن که اين اسب کوچولو رو ببينن
and if you can't afford the quarter,
،اگه شما نمي تونيد يه کوارت پول بدين
a comfy tree limb will catch you a glimpse.
.با بالا رفتن از درخت مي تونيد يه نگاه کوچولو بندازين
So what is the secret of this rags-to-riches story?
خب، راز اين داستان از عرش به فرش رسيدن چيه؟
l have it on good authority they feed Seabiscuit
من مدرک معتبر دارم ...اونا به بسکوييت دريايي
two pints of ice-cold beer before every race.
.قبل از هر مسابقه دو تا ليوان مشروب خنک مي دن
Reporting from trackside in an equine exclusive...
از حاشيه پيست براتون گزارش مي کنم
Oh, my gosh!
اوه، خداي من
This is Tick-Tock McGlaughlin, for Movietone News.
"من تيک تاک مکگلوگين، از شبکه خبري "مووي تن
Who was that?
اون کي بود؟
Morning.
.صبح بخير
Boy, what's this? lt's beer. From an admiring public.
اينا چيه؟ - .مشروب - .از جماعتي ستايش آميز
lt's pretty good, too. There's more in there.
.اينم خيلي خوبه بيشتر اونجا هست
Where's the horse? Signing autographs.
اسب کجاست؟ - .داره امضا مي ده -
He's what?
چي؟
Yeah.
آره
There you go, Max. Let it dry for a minute before you try to sell it.
.بيا مکس. بذار خشک بشه قبل از اينکه بفروشيش
Hey, Charles. You think you can break the record?
.هي، چارلز فکر مي کني مي توني رکورد رو بشکني؟
Oh, let's ask him. Hey, Biscuit.
.اوه، بذار از خودش بپرسيم .هي، بسکوييت
You gonna win one more? You gonna break the record?
مي خواي يکي ديگه رو ببري؟ مي خواي رکورد رو بکشني؟
Hey, Charles. What do you think finally turned this horse around?
.هي چارلز فکر مي کني چي باعث پيشرفت اين اسب ميشه؟
Well, l think we just gave him a chance.
.خب، فکر کنم که ما فقط بهش يه شانس داديم
Sometimes all somebody needs is a second chance.
بعضي وقتا همه .يه شانس دوم نياز دارن
l think there are a lot of people out there know just what l'm talking about.
فکر کنم که آدماي زيادي هستند .که مي دونن که من چي ميگم
You got that right.
.کاملآً درسته
Here, boys. Take some horseshoes with you.
بيا پسرا. يه چند تا نعل بردارين
Right here, Charles. Hey, thanks.
.اينجا چارلز - .هي، ممنون -
These are special. Never run out of luck.
.اينا ويژه هستند - .هيچوقت بدشانسي نمي يارن -
Yeah. Right. There you go.
عاليه
Sam! Where the hell are my horseshoes?
سم! اين نعل هاي اسب کدوم گوريه؟
You quit? l can't work like this.
داري مي ري؟ - .من نمي تونم اينطوري کار کنم -
He's not a parade animal. He's a racehorse.
،اون حيوون رژه دادن نيست .اون اسب مسابقه س
Look, Tom, a little bit of public relations...
،ببين، تام ...يه کم ارتباطات عمومي
l can't get him to be a great horse if l can't get the time to work with him.
...من نمي تونم اونو يه اسب عالي بکنم .اگه وقت کافي نداشته باشم که باهاش کار کنم
What do you mean? He is a great horse. We don't know that yet.
منظورت چيه؟ - .اون خودش يه اسب عاليه .ما هنوز نمي دونيم -
He's won six stakes in a row. Against who?
اون شش مسابقه رو پشت سر هم بُرده
This. This is a great horse.
اين ... اين يه اسب عاليه
First he smashed them in the Kentucky Derby.
اول اونا رو توي دربي "کنتاکي" داغون .کرد
Then he crushed them in the Preakness.
.بعد اونا رو توي "پريکنس" شکست داد
Then he destroyed all comers in the Belmont to snatch the Triple Crown.
بعد همه رو توي "بلموت" شکست داد .تا تاج قهرماني سه گانه رو مال خودش کنه
At almost 18 hands, he's as big as he is fast.
،با اينکه 18 وجب بيشتر اندازه نداره .اما سرعت خيلي بالايي داره
Eighteen hands? They'd need two guys to ride him.
هجده وجب؟ .نمي تونه از يه دونده سريع تر باشه
Yeah, he's big.
.آره، اون بزرگه
Born of perfect breeding, displaying perfect form, boasting a perfect record,
،تربيتي عالي، نمايشي فوق العاده ،مغرور به رکوردي عالي
the millionaire Mr. Riddle may have finally created the perfect horse.
آقاي ريدل ميليونر .شايد بالاخره اسبي عالي رو بوجود آورده
Until next time, this is Horace Halstedter for Metrotone News.
،تا برنامه بعد .من هوراس هالستدر از اخبار "متروتن" هستم
What the hell does that mean, anyway? Perfect. He's perfect.
اين چه معنايي داره؟ .عالي. اون عاليه
What the hell does "perfect" mean? What?
اين "عالي" يعني چي؟ - چي؟ -
You show me something that's perfect, l'll show you something that's not.
،تو يه چيزي بهم نشون بده که عاليه - .بعدش من يه چيزي بهت نشون مي دم که اينطور نيست
Look, he's obviously the best horse in the East.
.ببين، اون معلومه که بهترين اسب توي شرقه
We're obviously the best horse in the West.
و معلومه که .بهترين اسب در غرب هم هست
l just think the country deserves to see which horse is better.
کشور سزاواره که ببينه .کدوم اسب بهتره
You may not be able to see it, folks, but the gauntlet just landed on my desk.
شما شايد بتونيد ببينيد .اما دعوت به مبارزه همين الان اتفاق افتاد
Are we talking about a match race, Mr. Howard?
داريم درباره يه مسابقه دو به دو صحبت مي کنيم؟
Whatever Mr. Riddle wants. Match race, stakes race, potato sack race.
.هر چي آقاي ريدل بخواد .مسابقه دو نفره، مسابقه شرط بندي، مسابقه سيب زميني
Just 'cause we're littler doesn't mean we're scared.
چون ما کوچيک تر هستيم .به اين معنا نيست که مي ترسيم
Right you are, and out there in the heartland of America,
درسته، و در قلب آمريکا
every little guy knows exactly what you mean.
هر کسي مي دونه .که منظورت چيه
You hear that, Mr. Riddle? You have an appointment with destiny, a date with...
اينو مي شنوي آقاي ريدل؟ تو يه قرار ملاقات ...با سرنوشت داري، يه قرار با
Destiny. Destiny. Yes, exactly.
.سرنوشت - .سرنوشت. آره، دقيقاً -
So, destiny, and his name is Seabiscuit.
،سرنوشت .و اسم اون بسکوييت درياييه
Does Seabiscuit stand a chance?
...بسکوييت دريايي شانسي داره؟
l'm glad they finally have racing in California.
خوشحالم که اونا توي کاليفرنيا مسابقه مي دن
Do they use Western saddles out there?
اونجا از زين هاي غربي استفاده مي کنن؟
Look. Comparing these two horses is ridiculous.
.ببينيد .مقايسه اين دو اسب احمقانه س
War Admiral is a real racehorse
...درياسالار جنگي يه اسب مسابقه واقعيه
who's won every prestigious race in America.
.که تمامي مسابقات معتبر در امريکا رو برنده شده
This little colt of theirs is running out on some cow track.
اين اسب کوچولوي اونا .تو يه مشت پيست گاو مي دوه
You know.
مي دوني
Yeah, if we responded to every fledgling challenger
...اگه ما بخوايم به هر حريف ِ نوچه اي جواب بديم
who wants to make a name for themselves,
،که مي خوان يه اسمي براي خودشون دست و پا کنند
it wouldn't be fair to us. But it wouldn't be fair to them, either.
.برامون عادلانه نيست .براي اونا هم عادلانه نيست
You wouldn't put Jack Dempsey in the ring with a middleweight.
تو "جک دمپسي" رو با يه .ميان وزن توي رينگ نمي ندازي.
Would you?
اينکارو مي کنيد؟
"Middleweight"? l'll kill him.
"ميان وزن؟" .من مي کشمش
l'll knock his goddamn block off! He's chicken!
!من حساب اون لعنتي رو مي رسم !اون جوجه س -
l know. l know. "Middleweight"? l mean...
.مي دونم. مي دونم - "ميان وزن؟"
We just have to flush him out a little. How?
.فقط بايد محوش کنيم - چطور؟
Well, this is still America. Right? Yeah.
خب، اينجا هنوز آمريکاست درسته؟ - .آره -
Cash.
.نقد
$100,000? The biggest purse in American history.
صد هزار دلار؟ - .بزرگترين کيف در تاريخ آمريکا -
l sure hope so.
.اميدوارم -
You'd get every top Eastern thoroughbred. All of them.
تو همه باتجربه هاي شرقي رو مي ياري. همه شون رو
You'd put this place on the map.
.تو اين مکان رو توي نقشه مي ذاري
They might have all that blue blood crap. Our money is just as good as theirs.
.اونا شايد همه اشراف زاده باشند .پول ما به اندازه اونا خوبه
Charlie... Doc, this is our moment.
...چارلي - .داک، اين فرصت ماست -
Now, they're stuck in the past. This is the future.
.اونا توي گذشته گير افتادن .اين آينده س
Great.
.عاليه
Come here. What?
بيا اينجا - چيه؟ -
Come on. Don't you wanna see them piling off of those train cars,
نمي خواي اونا رو ببيني؟ .ماشين هاشون رو مي زنن کنار
coming out here to your track?
.ميان اينجا به پيست تو؟
Huh? That's victory in itself, Doc.
.ها؟ اين خودش پيروزيه داک؟
That's the finish line right there.
.اون خط پايانه، اونجا
You sell cars like this? Hundreds of them.
تو اينطوري ماشين مي فروشي؟ .صدتاشون رو
Hold your horses!
!اسباتون رو نگه دارين
Just when you thought you'd seen it all,
،درست وقتي که فکر مي کنيد که همش رو ديدين
Doc Strub has gone and raided the cookie jar.
.داک استراب رفته سراغ جعبه شيريني
Yes, he has smashed the piggy bank and sold the family silver.
اون قلک رو شکسته و نقره خانوادگي رو فروخته
$100,000 for one horse race?
صد هزار دلار براي يه اسب مسابقه؟
Makes me want to walk around on all fours and throw a saddle on my back.
کاري مي کنه که يه زين .روي پشتم ببندم
Will the Biscuit be the favorite? Not likely, folks. We're about to be invaded.
آيا بسکوييت مي تونه محبوب بشه؟ .محتمل نيست، رفقا. به ما دارن حمله مي کنند
We're talking Derby winners, Preakness winners, Belmont winners.
،داريم از برنده هاي دربي حرف مي زنيم ،برنده هاي پريکنس .برنده هاي بلمونت
Hold on, hold on. l guess that's all one horse.
.صبر کن، صبر کن .فکر کنم اين فقط يه اسبه
But at 100,000 bucks, how can the Admiral not want to dock his ship
،اما با 100 هزار دلار ...چطور درياسالار مي تونه لنگر کشتي ش رو
in this friendly port?
توي اين بندر دوست داشتني نندازه؟
This is Tick-Tock McGlaughlin live from Clockers' Corner.
من تيک تاک مکگلاگين هستم .زنده از بخش وقت نگهدار
They raised the hundred grand!
اونا صدهزار تا پيش کشيدند
Yeah, how about that Hundred Grander?
هي، قضيه اون صد هزار دلار چيه؟
No, thanks.
.نه، ممنون
Excuse me, boys.
.ببخشيد، پسرا.
Shit! Charles.
!لعنتي - !چارلز -
Shit. Yeah, l know what you mean.
.لعنتي - .آره، مي دونم منظورت چيه -
The hell with it. We'll run him anyway.
.به دَرَک .ما در هر صورت مسابقه مي ديم
There are still gonna be the greatest horses in the world,
،هنوز بهترين اسب هاي دنيا وجود دارند,
and if we win this thing, they're gonna have to face us.
،و اگه ما ببريم .اونا بايد روبروي ما وايسن
He's gonna have to face us.
.اون مجبور ميشه با ما روبرو بشه
Okay. Special Agent's pure speed.
.خيلي خب، مامور ويژه سرعت
He's gonna go to the lead, but he can't handle the distance.
،اون جلو مي افته .اما نمي تونه زياد فاصله بگيره
So don't get sucked in. l won't.
.پس جذب نشو - .نمي شم -
lndian Broom could be there, too.
.ايندين بروم "هم مي تونه اونجا باشه
We'll know they're holding him back if they use the ring bit.
مي دونيم که اونو عقب نگه مي دارن .اکه از ميله دهني زنگي استفاده کنند
Now, the one to worry about is Rosemont.
."حالا، اوني که بايد نگرانش بود، "روزمانته
He closes like a freight train,
،اون مثل يه قطار بار نزديک ميشه
and he'll fight you for it at the end.
. و تا آخرش باهات مي جنگه
You gotta have some momentum built up by the time he makes his move.
...تو بايد شتابت رو بيشتر کني .وقتي که اون حرکتش رو شروع مي کنه
lt's still kind of soggy out there from the other day,
،اون بيرون به خاطر اون روز هنوز خيسه
so try to stay off the rail where it's deep.
.پس سعي کن که نزديک نرده که عميقه نشي
l figured l'd sit back about three wide. Yeah, that's fine.
.فکر کردم که از نظر عرضي فاصله بگيرم .آره، خوبه
And other than that, just...
...و غير از اون، فقط
Just try to feel it.
.فقط سعي کن حسش کني
He'll tell you when he's ready.
.وقتي آماده باشه بهت ميگه
Yeah, boy!
!آره، پسر
Red, come on, Red!
!يالا، رد
Yeah, come on. Go! Go!
.آره، يالا !برو !برو
Watch him, Red. Watch him.
نگاش کن. نگاش کن
Come on! Come on!
!يالا! يالا
lt's not my fault. Not this time.
.تقصير من نبود .اين دفعه نه
l told you look out for Rosemont. l thought l had it.
.بهت گفتم که مواظب "روزمونت" باش - .فکر کردم تموم شده -
You stopped riding! l couldn't see him!
!تو سواري نکردي - !نتونستم ببينمش -
What the hell are you talking about? He was flying up your tail!
چي داري مي گي؟ .اون داشت از بالاي دمت پرواز مي کرد
Yeah, well, l can't... What?
...آره، خب، نمي تونم - چي؟ -
See out there!
!اونجا ببينم
He lied to us. What?
.اون بهمون دروغ گفت - چي؟ -
You want a jockey who lies to us?
.اون بهمون دروغ گفت تو يه سوارکار مي خواي که بهمون دروغ بگه؟
What do you mean?
منظورت چيه؟
He can't see. He's blind in one eye.
.اون نمي تونه ببينه .اون يه چشمش کوره
lt's fine, Tom.
.اشکال نداره، تام.
lt's fine? Yeah, it's fine.
اشکال نداره؟ - .آره، اشکال نداره -
You don't throw a whole life away just 'cause it's banged up a little bit.
...تو يه زندگي رو کامل نمي ندازي دور" ".چون که يه کم خراب شده
Good night.
.شب بخير
All right, all right. Hold it.
.خيلي خب. صبر کن
Well, l guess that little horse of theirs turned out to be
...خب، فکر کنم که اسب کوچولوي اونا
a glorified claimer after all.
.يه مدعي باشکوه از آب دراومد
At least we don't have to deal with this David and Goliath nonsense anymore.
خب، حداقل ديگه مجبور نيستيم .با اين ديويد و جالوت سر و کله بزنيم
All right, boys. Let me through.
خب پسرا. بذارين رد بشم
Wait a minute. Mr. Riddle...
...صبر کنيد، آقاي ريدل
The hell with it.
.گور باباش
Just a couple of announcements.
.فقط يه چند تا خبر
First, Red Pollard will remain Seabiscuit's jockey,
اول، رد پولارد سوار کار ِ ،بسکوييت دريايي باقي مي مونه
now and forever.
.حالا و براي هميشه
Second, if they're too scared to come and race us, we're gonna go find them.
دوم، اگه اونا خيلي مي ترسن که بيان .و با ما مسابقه بدن، ما مي ريم اونا رو پيدا مي کنيم
We're gonna enter every race where War Admiral is on the card,
ما در هر مسابقه اي که ،درياسالار جنگي شرکت کنه، وارد مي شيم
and if he scratches, which he probably will,
،و اگه اسمش رو حذف کنه ،که احتمالاً مي کنه
we'll enter the next race he's on the card.
.وارد مسابقه بعدي که اون داخلش هست مي شيم
And we won't come home until we've faced him, win, lose or draw.
،و ما برنمي گردين خونه تا وقتي که باهاش روبرو بشيم .ببريم، ببازيم، يا مساوي کنيم
You know,
،مي دونيد
l'd rather have one horse like this than 100 War Admirals.
من ترجيح مي دم يه اسبي مثل اين رو داشته باشم .تا صد تا درياسالار دريايي
Thanks, fellas. Mr. Howard!
ممنون، رفقا
Gotta see him! Come on!
!بايد اونو ببينم - !يالا -
Look, l really don't know what to say. We appreciate it.
...ببينيد، من .من واقعاً نمي دونم که چي بگم .آه، ازتون سپاسگذاريم
l'm sure the Biscuit appreciates it, too.
.مطمئنم که بسکوييت هم سپاسگذاره
He's just a little shy about speaking in public.
فقط توي جمع خجالت .مي کشه حرف بزنه
He'd thank you himself.
.ازتون تشکر مي کنه
l guess you all are here today
...فکر کنم، شما همه امروز اينجا هستين
because this is a horse who won't give up.
.چون اين اسبيه که تسليم نميشه
That's right.
.درسته
Even when life beats him by a nose.
حتي وقتي که زندگي اونو شکست داد
That's right! Yeah. Ain't that the truth.
!درسته - .کاملآً درسته -
But, heck, everybody loses a couple.
،اما نه .همه شکست مي خورن
Yes, sir.
.بله قربان
And you either pack up and you go home, or you keep fighting!
،شما يا دست مي کشين و مي رين خونه !يا به جنگيدن ادامه مي دين
lsn't that right? Yeah!
درست نيست؟ - !آره -
That's right!
.درسته -
Now,
،حالا
do you want to see a match race? Yeah!
مي خواين يه مسابقه دو به دو ببينيد؟ - !آره -
You do?
جدي؟ -
You wanna see this young fella ride that horse?
ميخواين ببينيد که اين دوست کوچولو از اون اسب جلو ميزنه؟
Yeah! Yes!
!آره - !بله -
Seabiscuit!
!بسکوييت دريايي
Will there be a match race? lt's all right here.
آيا مسابقه اي در کار خواهد بود؟ .همه در اينجا
Extra! Extra! Biscuit on the warpath!
!فوق العاده! فوق العاده !بسکوييت در تنگنا
l don't know what they're so worried about.
.نمي دونم اونا از چي اينقدر نگران هستن
l mean, look at us. Our horse is too small. Our jockey's too big.
.منظورم اينه که، ما رو ببين .اسب ما خيلي کوچيکه سوارکارمون خيلي بزرگه
Our trainer is too old. Forgive me, Tom.
. مربي مون خيلي پيره .ببخشيد، تام
And l'm too dumb to know the difference! Yeah, Charlie!
.و من اينقدر احمقم که که تفاوت رو نمي فهمم !آره، چارلي -
You'd think they'd want to race us instead of running away!
فکر مي کردين که اونا به جاي فرار کردن - !با ما مسابقه مي دن
Yeah!
!آره
Ladies and gentlemen, l am staring at a swarm of humanity,
،خانم ها و آقايان ،من در ميان مردم زيادي با شما صحبت مي کنم
a sea of hungry faces demanding the match of a lifetime.
دريايي از چهره هاي گرسنه .تقاضاي اين مسابقه حرفه اي رو مي کنن
They have come here tonight in the cold, in the wind,
اونا امشب اومدن اينجا ،توي سرما، توي باد
in the chill of a late October night.
.در سرماي يه شب ِ آخر ماه اکتبر
Let me just make my way over to one of them
بذارين بريم پيش يکي از اونا .که خودتون ببينيد
Excuse me. Excuse me. l'm sorry. Excuse me.
.ببخشيد. ببخشيد .معذرت مي خوام. ببخشيد
Ma'am, ma'am, if l may.
.خانم، خانم، اگه اجازه بدين
What brings you out here tonight with your three small children
چي امشب شما رو اينجا کشونده ،با سه تا بچه کوچولو
clamoring for a view of this little horse?
و دارين براي ديدن اون اسب کوچولو داد و فرياد مي کنيد؟
Because we want to see a match race!
!چون ما مي خوايم يه مسابقه دو به دو ببينيم
l said, don't you think
...من گفتم، فکر نمي کنيد
Mr. Riddle owes this country a...
...آقاي رايدل به اين مملکت بدهکاره يه
Match race! Match race! Match race!
!مسابقه دو نفره !مسابقه دو نفره!مسابقه دو نفره
Fine, but it's on my terms.
.خوبه، اما با شرايط من
Any terms you want.
.هر شرطي که تو بخواي
Mile and three sixteenths. l won't accept anything else.
.يه مايل و 3.16 پا .چيز ديگه اي رو قبول نمي کنم
All right. Want a walk-up start with a bell.
.باشه - .يه پياده روي براي شروع اسب مي خوام -
We won't be using any contraptions.
.از هيچ ابزاري هم استفاده نمي کنيم
You mean a starting gate?
منظورت دروازه شروع مسابقه س؟
Fine. And we run it here, at our home track.
.خوبه - .و اينجا مسابقه مي ديم، توي پيست خونه ما -
That's not negotiable.
.اين ديگه بحث نداره
Seems like a nice enough place.
.هوم. به نظر مي رسه جاي خوبي باشه
Oh, l'm sure you'll find it quite comfortable, Mr. Howard.
اوه، مطمئنم که شما .بدونيد که چقدر راحته، آقاي هاوارد
Jesus Christ!
!يا عيسي مسيح
l wanna be a horse.
.من مي خوام يه اسب باشم
Well, you're almost big enough.
.خب، تو به اندازه کافي که بزرگ هستي
That's very funny.
.خيلي خنده داره
lt doesn't even smell like a barn.
.حتي بوي يه اصطبل هم نمي ده
They probably deodorize it every morning.
هوم. ظاهراً هر روز صبح .گند زدايي ش مي کنند
Well, they still crap.
.خب، اونا اما گند مي زنن
Well, they do. They do.
خب، آره .همينطوره
Over here, pal. Right over here!
!اينجا رفيق. اينجا
There you go! This way. This way.
!بفرماييد .اين طرف
Take a good shot of that.
Take a good shot of that.
Biscuit, here...
...بسکوييت، اينجا
Whoa! What's that thing?
!واي اون ديگه چيه؟
They got us in the servants' quarters.
.اونا ما رو آوردن توي بخش خدمتکارها
ls that him? No.
اون خودشه؟ - .نه -
Bit too small.
.زيادي کوچيکه
That's him.
.خودشه
Maybe he's the kind of horse that just looks good in the paddock.
شايد از اون دسته اسبهايي باشه .که فقط توي تمرين خوب به نظر مي ياد
Wow.
.واي
We gotta get to the lead.
.ما بايد جلو حرکت کنيم
Biscuit never goes to the lead.
.بسکوييت هيچوقت جلو حرکت نمي کنه
l know, but we gotta teach him to break first.
مي دونم، اما بايد بهش ياد بديم .که اول حرکت کنه.
lf that monster shakes loose,
،اگه اون هيولا حرکت کنه
we'll never catch him.
.ما هيچوقت بهش نمي رسيم
What, retrain him?
چي، دوباره بهش آموزش بديم؟
We got two weeks.
.ما دو هفته وقت داريم
Excuse me.
.ببخشيد
We'd like to buy your bell.
.مي خواستيم زنگ تون رو بخريم
He didn't tell me you were coming. Oh, probably just an oversight.
.بهم نگفتن که شما دارين مي يايين - .اوه، احتمالاً فراموش کردند
Do you want me to turn on some lights or something?
مي خواين چراغ رو روشن کنم؟
No.
.نه. نه -
No?
نه؟ -
Okay. lt's a predatory response.
.خب، اين يه پاسخ غارتگرانه س
lf l just brush it past his flank, he'll bolt.
،اگه من پشت پهلوش رو شونه کنم .اون با سرعت مي ره
And we just want to teach him to do it with the bell.
فقط مي خوايم بهش ياد بديم که به زنگ عادت کنه
How far do you want me to take him? To a hundred feet.
چقدر مي خواي ببرمش؟ .حدود صد پا
Just so he learns to break first. Okay. Got it.
.طوري که ياد بگيره که اول حرکت کنه
You ready? Ready.
آماده اي؟ - .آماده
All right. Here we go.
.خيلي خب .برو بريم
Oh, come on, Tom! When you gonna work that horse out?
!اوه، بس کن تام کي مي خواي اون اسب رو بياري بيرون؟
When he wakes up, l guess.
.فکر کنم وقتي که بيدار شد
Geez!
!يا مسيح
For crying out loud.
!محض رضاي خدا
The whole track?
کل پيست؟
l just want him to do it once with nothing in front of him.
...مي خوام که يه بار اونو انجام بده .و هيچي هم جلوش نباشه
Yeah, but l can't see out there. That's all right. He can.
.آره، اما من نمي تونم چيزي ببينم - .اشکال نداره. اون مي تونه -
Come on, Tom. Tom, please.
.آه، بس کن، تام ...تام، خواهش مي کنم. چي
Why do you always have to do this? Shit.
چرا تو بايد هميشه اينکارو بکني؟ لعنتي
Oh, great.
.اوه، عاليه
Jesus Christ.
.يا عيسي مسيح
Wow.
واي
Oh, my God.
.اوه، خداي من
Tim. Hey.
.تيم - .سلام -
Pumpkin. Hey. How you doing, Pumpkin?
.عزيزم. سلام حالت چطوره، عزيزم؟
Are you shy?
خجالت ميکشي؟
Hey, Red?
هي، رد؟
Oh, my gosh.
.اوه، خداي من
Yeah. Guess l should have used you as a jockey instead of a groom.
فکر کنم به جاي يه مهتر .به عنوان يه سوارکار بايد ازت استفاده مي کردم
No, no. lt was...
...نه، نه، اون
That was great.
.اون عالي بود
Look, l'm in a little trouble.
.ببين، من تو يه دردسر کوچيک افتادم
l got this horse over in Annex, and l been trying to sell a share of him.
،من اين اسب رو توي "آنکس" گرفتم .و مي خواستم بخشي ش رو بفروشم
Tough times and all?
زمان سختي بوده؟
l was wondering if maybe you'd breeze him for me.
...داشتم فکر مي کردم که .تو اونو برام بگردوني
lf folks saw Red Pollard... Yeah. l'll breeze your horse for you.
اگه مردم ببينن - ...رد پولارد .آره. اسبت رو برات مي گردونم -
lt's on. Good.
.خوبه
Just take him for five furlongs at around a minute one.
.اونو يه پنج تا دور تو يه دقيقه ببر
Can he do that? Should.
مي تونه بره؟ - .بايد بتونه -
Try it now.
.برو حالا
Okay, try it again.
.خيلي خب، دوباره امتحان کن
Easy! Easy! Easy!
!آروم! آروم! آروم
Look, most of the damage was restricted to his leg.
.ببينيد، بيشتر آسيب به پاش بوده
How bad is it? God, l don't know. lt's shattered.
چقدر بده؟ - .خدايا، نمي دونم .پاش شکسته
Eleven, twelve breaks. Something like that.
.يازده ، دوازده تا شکستگي داره .يه چيزي مثل اين
We're gonna have to operate.
.مجبوريم که جراحي ش کنيم
Just sit tight for me.
.بشينيد خواهش مي کنم
Well, we're all done.
.خب، کارمون تموم شد
He'll always limp, but it looks like he's gonna walk again.
،اون براي هميشه مي لنگه .اما به نظر مي رسه که بتونه دوباره راه بره
Will he ride? No, he's not gonna ride.
مي تونه سواري کنه؟ نه، اون سواري نمي کنه
You're sure? He won't ride. But he's gonna walk.
مطمئي؟- .اون سواري نمي کنه. راه مي ره -
You take care. Thank you.
.مواظب خودت باش .ممنون
Hey.
.سلام
You should see the other guy.
.آه، بايد يکي ديگه رو ببيني
You're gonna be fine.
.تو حالت خوب ميشه
Couple of months, you're gonna be up and around like new.
.يه چند ماه ديگه از سر جات بلند ميشي .مثل روز اول
l'm the one who makes up the stories, remember?
،من اون کسي هستم که قصه مي سازه يادته؟
Well, yeah.
.خب، آره
Maybe a little longer than that.
.آه، شايد يه کم بيشتر از اون
Yeah.
.آره
Look, l think we're gonna have to scratch.
ببين، ...فکر کنم .ما بايد کنار بکشيم
No. No, don't scratch.
.نه .نه، کنار نکشين
Son, he's a great horse, but he can't run by himself.
،پسرم، اون يه اسب فوق العاده س .اما نمي تونه تنهايي بره
Don't scratch.
.کنار نکش
Call Woolf.
.به وولف زنگ بزن
Son, nobody's riding... lt's okay.
...پسرم، هيچکس اون - .اشکال نداره -
Call him.
.بهش زنگ بزن
Are you gonna scratch?
مي خواي کنار بکشي؟
No, we're not gonna scratch.
.نه، ما نمي خوايم کنار بکشيم
Red Pollard wants Seabiscuit to win this race
رد پولارد بيشتر از هر چيز ديگه توي دنيا
more than anything in the world.
.مي خواد که بسکوييت دريايي اين مسابقه رو ببره
He wouldn't let us scratch.
.اون نمي ذاره که ما کنار بکشيم
Thank you much. l appreciate it. You're welcome.
.خيلي ممنون .واقعاً ممنونم .خواهش مي کنم
The lceman cometh! What a pinch hitter.
!آقاي يخي وارد مي شود .چقدر مسخره
Why, it's like getting Babe Ruth off the bench.
مثل اينه که "بيب روث" رو از صندلي بلند کني
Nerves of steel, ice water in his veins. Why, George Woolf is...
.با قوت دل، آب يخ توي رگاشه ...خب، جورج وولف يه.
lrrelevant.
.بي ربطه
They can get the Four Horsemen of the Apocalypse
اونا مي تونن "چهار سوارکار" رو .از کتاب يوحنا بيارن
as far as l'm concerned. Won't make any difference.
.هيچ تفاوتي نمي کنه
War Admiral is a superior horse with superior breeding.
درياسالار جنگي يه اسب عاليه .و آموزش ديده
Doesn't matter who the passenger is.
.اصلاً مهم نيست مسافرش کيه
He's got a strong left lead, Georgie.
،اون از جناح چپ خيلي خوب جلو مي افته .جورجي
Banks like a frigging airplane.
.مثل يه هواپيما حرکت مي کنه
But he might need help switching to it,
،شايد لازم باشه که بچرخي به طرفش
so ease him off the rail just before the turn.
.که قبل از پيچ به نرده نزديک بشه
Like you did in the Gold Cup. Exactly.
.مثل همون کاري که تو در جام طلايي کردي - .دقيقاً-
He needs a good warm-up, so take him out slow.
،اونو بايد گرمش کني .پس آروم ببرش بيرون
When you do ask him, don't use the whip.
،وقتي ازش بخواي .ديگه نيازي به شلاق نداري
Just flick it twice, show him it's there. He'll know it's time.
،فقط دو بار آروم بزنش .بهش بگو که اونجايي. خودش مي دونه که وقتشه
Right.
.درسته
And never on the left side.
.و هيچوقت روي پهلوي چپش نزن
They hit him on the left side when he was a baby.
اون وقتي يه بچه بوده .اونو از پهلوي چپ مي زدن
l wish it was you, Johnny. Come on.
.اي کاش خودت بودي، جاني - .آه، بس کن -
l'll be right there with you.
.من اونجا با تو هستم
Great. Now, show him the stick at the quarter pole,
عاليه. حالا شلاق رو توي ،تيرک چهارم بهش نشون بده
and he'll give you a whole new gear.
.و اون يه سرعت جديد بهت تحويل مي ده
Okay, now,
،خيلي خب، حالا
force him to that left lead a little earlier,
،اونو يه کم زودتر بکش به گوشه چپ
and he'll give you even more.
. و اون حتي سرعت بيشتري بهت مي ده.
Great.
.عاليه
Now, shut the door.
.حالا، درو ببند
Okay. You know how Smith wants you to fight for the lead by the first turn?
خيلي خب، مي دوني اسميت مي خواد که در دور اول چطور براي جلو افتادن بجنگي؟
Well, yeah. We were working with that bell.
.آره، ما با اون زنگ کار کرديم.
l was a little nervous about that. No, no, it's fine.
.يه کم درباره ش نگران بودم - .نه، مشکلي نيست -
But you gotta give it up on the backstretch.
.اما بايد تو دور آخر بي خيال بشي
Give it up? Give him back the lead.
بي خيال بشم؟ - .اونو برگردوني اول -
He fights for it, Georgie.
.اون براش مي جنگه، جورجي
lf you bring him head to head with that other horse,
اگه اونو سر به سر نزديک ،يه اسب ديگه بکني
and he looks him in the eye,
،و اون توي چشماش نگاه کنه
there's no way he loses that race.
.امکان نداره که مسابقه رو ببازه
You just hold him through that final turn
فقط اونو تا ...دور آخر نگهش دار
and let him get a good look at the Admiral.
.و بذار که يه نگاه خوب به دريا سالار بندازه
Then let him go.
.بعد بذارش بره
lt's not in his feet, Georgie.
.اين پاهاش نيست، جورجي
lt's right here.
.اينجاست.
By 10:00 a.m., the closest place to park
تا ساعت 10 صبح ...نزديک ترين جايي که ميشد ماشين رو پارک کرد
was 15 blocks away.
.پونزده تا بلوک پايين تر بود
The volume of refreshments alone was staggering.
.ارزش اون نوشابه ها خيلي زياد بود.
Seventeen thousand gallons of lemonade.
.هفده هزار گالن ليموناد
Sixty thousand hot dogs.
.شصت هزار هات داگ
Two thousand kegs of beer.
.دو هزار بشکه مشروب.
NBC broadcast the race,
،کانال "ان بي سي" مسابقه رو پوشش مي داد
and businesses around America scheduled a half day of work
و مغازه ها و اداره جات در آمريکا ...براي نيم روز کار برنامه ريزي کرده بودند
so their employees could hear the call,
،تا کارکنانشون بتونن بشنوند
thanks in part to a missive fired by Mr. Howard only the day before.
ممنون از آقاي هاوارد .که يکي رو ديروز اخراج کرده بود
Look, l know this is a fancy track and all,
،ببينيد، مي دونم که اين يه پيست خيلي خوبه
but l think they ought to open up the infield,
...اما فکر کنم که اونا بايد پيست مسابقه رو باز کنند
so normal folks can come see the race.
.تا آدماي معمولي بتونن بيان مسابقه رو ببينند
You shouldn't have to be rich to enjoy something like this.
تو نبايد پولدار باشي .تا از چيزي مثل اين لذت ببري
Seabiscuit entered the race a 2-to-1 underdog,
بسکوييت دريايي ،در فرصتي دو به يک وارد مسابقه شد
but you would never know it from the growing noise in the infield.
اما شما هيچوقت نمي تونيد .صداهايي که در پيست شنيده ميشه رو تصور کنيد
Get your program!
!برنامه ت رو بگير
By the time it was over,
،زماني که تموم بشه
more than 48 million Americans would hear the call.
...بيش از 48 ميليون آمريکايي .اين برنامه رو مي شنيدند
Okay, it's still kind of soggy at the rails,
خيلي خب، کنار حصار هنوز ،يه کم خيسه
so try to keep him out of there.
.خب سعي کن که نزديک اونجا نشي
There's a dry tractor tread about five feet out off the fence.
يه تراکتور پنج پا .اونور تر از حصار هست
l walked the track this morning.
.من امروز توي پيست راه رفتم
Good. Good.
.خوبه. خوبه
Now, he ought to break just like we worked on.
حالا، اون بايد همونطور .که کار کرديم، مسابقه رو شروع کنه
But there's one more thing.
،اما، آم .يه چيز ديگه هم هست
What? Let him catch me on the backstretch?
چي؟ بذارم توي دور آخر اون منو داشته باشه؟
You're not the only one who knows this horse.
تو تنها کسي نيستي .که اين اسب رو مي شناسي
Safe trip, George.
.سفر خوبي داشته باشي، جورج
And a short one. Let's go, Sam.
.و کوتاه .بريم، سام
Good luck, George. Thanks, Nick.
موفق باشي جورج مرس نيک
Charley! George.
!چارلي - .جورج -
The two jockeys have acknowledged each other.
دو اسب سوار از همديگه .تشکر کردند
lt's a quick hello, like boxers touching gloves.
،اين يه سلام سريعه .مثل وقتي که بوکسور ها دستکش هاشون رو به هم مي زنن
Come on, George. This is no time for small talk.
.بي خيال، جورجي .وقت حرف زدن نيست
Both the horses are now on the main track, and you can hear the roar from the crowd.
،هر دو اسب الان در پيست اصلي هستند .و شما مي تونيد صداي هياهوي مردم رو بشنويد
There he is!
!اوناهاش
lt's Seabiscuit by a nose, now by a head.
،بسکوييت دريايي يه پوزه جلوتره .حالا يه سر
He's leading War Admiral, pressing on him a neck behind.
،اون از درياسالار جنگي جلوتره .يه گردن ازش جلوتره
They fly toward the clubhouse turn. Who will be into it first?
.اونا دارن به خط پايان نزديک ميشن چه کسي اول مي شه؟
lt's Seabiscuit heading the turn first and driving for the backstretch!
اون بسکوييت درياييه، اون اوله !و داره مي ره براي خط پايان
Now, coming out of the bend, it's Seabiscuit
،حالا، دارن به خط پايان نزديک ميشن .اون بسکوييت درياييه
with a two-length lead coming into the backstretch.
.از پيچ آخر رد ميشه
lt's Seabiscuit by two.
بسکوييت دومه
Now, back him off, son. Back him off. Back him off.
.حالا، سرعتشو کم کن .سرعتشو کم کن، کم کن
Come on back, George. Come on, come on, come on.
.يالا، جورج .يالا، يالا، يالا
Now on the backstretch, Seabiscuit still with a two-length lead.
،حالا در دور آخر .بسکوييت دريايي همچنان جلوئه
Come on, Georgie. Don't fool around.
.يالا، جروجي .احمق بازي در نيار
l sure hope you're right, Red. Here we go.
.مطمئنم که حق با توئه، رد .برو بريم
Easy, Pops.
.آروم، پسر
God damn it, Johnny.
.خدا لعنتت کنه، جاني
lt's now War Admiral! lt's War Admiral!
!و حالا درياسالار جنگيه !اون درياسالار جنگيه
lt's Seabiscuit and War Admiral,
،بسکوييت دريايي و درياسالار جنگي
neck and neck as they go into the homestretch!
!گردن به گردن به سمت خط پايان مي رن
Close, Pops. Easy, Pops.
.نزديک، پسر .آروم، پسر
That's it.
.خودشه
lt's Seabiscuit. Now War Admiral! Now Seabiscuit! Now War Admiral!
!اون بسکوييت درياييه! حالا درياسالار جنگي
Not going now, Pops.
.حالا نه، رفيق
Now Seabiscuit! Now War Admiral!
!حالا بسکوييت دريايي! حالا درياسالار جنگي
Do it.
آزادش کن
Do it now. Come on, George!
آزادش کن، يالا جورج
Turn him loose.
آزادش کن، آزادش کن
Do it now, George!
آزادش کن، جورج
So long, Charley!
!خدا نگهدار، چارلي
Turn him loose!
آزادش کن
Here comes Seabiscuit!
بسکوييت دريايي داره مي ياد
lt's Seabiscuit by a length!
!اين بسکوييت درياييه
Come on, Biscuit!
!يالا، بسکوييت
Seabiscuit!
بيسکوييت دريايي
Yes! Yes! Yes!
آره! آره! آره
Congratulations.
.تبريک ميگم
Thank you.
ممنون
lceman, you did it. How does it feel?
مرد يخي، تو موفق شدي. احساست چيه؟
Well, l just wish my good friend Red Pollard was up here today instead of me.
خب، فقط مي گم اي کاش دوست خوبم .رد پولارد امروز به جاي من اينجا بود
He will be.
.خواهد بود
This concludes our radio broadcast of the race of the century.
اين پايان برنامه راديويي ما بود .از مسابقه برتر قرن
Now a word from our sponsor, the American Oil Company.
،با تشکر از پشتيبان مالي مون .شرکت روغن آمريکا
Easy does it.
.آروم
Watch it. Watch those wheels.
...مواظب باش .مواظب اون چرخ ها باش
All hail the conquering hero.
.همه به قهرمان پيروز احترام بذارين
Yes, folks, he's back. The little engine that could.
.آره، رفقا اون برگشته
No more match races for this little pony,
ديگه مسابقه دو به دو براي اين اسب کوچولو نداريم
because, quite frankly, they're all out of matches.
.چون رک بگم، اونا حريفي ندارن
Who's he gonna race? Pegasus? l pity these other horses.
با کي مي خواد مسابقه بده؟ پيگاسوس؟ .دلم براي اسب هاي ديگه مي سوزه
When will they know? l don't know.
کي مي دونن؟ - .نمي دونم
Maybe an hour. l'm not sure. Charles is with the vet right now.
.شايد يه ساعت ديگه. مطمئن نيستم .چارلز الان پيش دامپزشکه
Does it hurt when he bends it? 'Cause if it doesn't hurt when he bends it...
وقتي خمش مي کنه درد مي گيره؟ ...چون اگه وقتي خمش مي کنه درد نمي کنه
We don't know anything yet. l'll call you as soon as we do.
.ما هنوز هيچي نمي دونيم .همين که دونستيم بهت زنگ مي زنم
l promise. All right.
.قول مي دم - .باشه -
He was running easy on me. There was no warning.
.اون داشت آروم مي دويد .هيچ اخطاري در کار نبود
He's gotta be all right.
.اون بايد خوب باشه
l know.
مي دونم
Mr. Howard.
.آقاي هاوارد
Well, he ruptured a whole ligament.
.خب، يه رباطش کاملآً پاره شده
l put a splint on him just to keep him immobilized,
من يه چوب شکسته بندي روش گذاشتم ،که اونو بي حرکت نگه داره
but right now he's totally lame.
.اما الان اون کاملاً لنگه.
He's not gonna race again.
.اون ديگه نمي تونه مسابقه بده
Look,
...ببين، آم
l know this is hard,
،مي دونم که خيلي سخته
but l'll put him down for you if you want me to.
.اما اگه بخواي مي تونم برات بکشمش
Oh, that's okay, Pops. l'll come to you.
.اوه، اشکال نداره، پسر .الان مي يام پيشت
Hey.
.سلام
See, first, you gotta get a little flexibility.
ببين. اول يه کم بهش انعطاف مي دي
Yeah. Then you can put weight on it.
.بعد. وزنت رو مي دي روش
Then once you start to put weight on it, the whole leg gets stronger.
،بعد وقتي وزنت رو بدي روش .پات قوي تر مي شه
l know. l know. l'm in a hurry, too, Pops.
.مي دونم. مي دونم .منم عجله اي ندارم
But you know what Hadrian said about Rome.
.اما مي دوني "هيدرين" درباره روم چي گفته
"Brick by brick, my citizens.
.آجر به آجر، همشهريان من"
"Brick by brick."
".آجر به آجر
See,
،ببين
they're Arabians,
،اونا عرب هستند
so they don't need to drink.
.پس نيازي به مشروب خوردن ندارن
These horses can go five or six days
...اين اسب ها مي تونن پنج يا شش روز
without a drop of water, like a camel.
،رو بدون يه قطره آب سر کنند .مثل يه شتر
Oh, l'm not saying that's what you should do.
اوه. من نمي گم .که تو بايد اين کارو بکني
l'm just saying that's what they do.
فقط دارم مي گم .که اونا چيکار مي کنند
Oh, good idea.
.اوه، فکر خوبيه
Take a little rest.
.يه کم استراحت کن
l don't know, Red.
.نمي دونم رد
We're just gonna walk in a circle.
.مي خوايم تو دايره راه بريم
You think the leg will hold you?
فکر مي کني با اون پا بتوني؟
Horse weighs 1,200 pounds, Sam. l'm an afterthought.
.يه اسب 1200 پوند وزن داره، سام .بعداً بهش فکر مي کنم
No, l mean your leg.
.نه، منظورم پاي خودت بود
Here comes Seabiscuit charging down the lane,
بسکوييت دريايي داره مي ياد ،به سرعت داره حرکت مي کنه
picking off competition one by one.
.رقبا رو يکي بعد از ديگري جا مي ذاره
He's third! Now second!
!اون سومه! حالا دوم
Now first!
!حالا اول
And it's Seabiscuit at the wire
...و اين بسکوييت درياييه توي خط پايان
to win the Santa Anita Handicap with Red Pollard aboard! Yes!
که جام "سانتا آنيتا" رو ببره !با رد پولارد! آره
Nice.
.خوبه
What?
چيه؟
Whoa, Pops. Easy.
.هوي، پسر. آروم
Whoa.
.هوي
Wow, Pops.
.واي، واي
You feel better, don't you, boy?
،تو بهتر شدي مگه نه، پسر؟
lt's okay, Sam. l'm just gonna mow the lawn a little bit.
.مشکلي نداره ، سام .مي خوام برم چمن ها رو يه کم کوتاه کنم
Fine with me, Red.
.از نظر من مشکلي نيست، رد
Way to go! All right.
!خوش به حالت .باشه
Looking good. Yeah, you're great, Red!
.خوب به نظر مي ياد !آره، تو عالي هستي، پسر
Oh, yes. Oh, yes. Way to go, Red.
اوه، آره. اوه، آره ادامه بده رد
ls it even possible? TOM: Sure.
امکان داره؟ - .البته -
Most folks don't give it a chance.
.بيشتر آدما بهش فرصت نمي دن
Most folks just...
...بيشتر آدما فقط
The best thing to do is get him down there and let him gallop a little.
بهترين کار اينه که بذاريم بره اونجا .و يه کم چهار نعل بره
l mean, that's the only way we're really gonna know.
اين تنها راهيه که ما واقعاً بدونيم
Can he handle that? Sure. l mean, l think so.
مي تونه از پسش بر بياد؟ .البته. يعني، فکر کنم
He worked great. l couldn't feel a thing.
.اون عالي کار کرد .من هيچي احساس نکردم
Why don't we give him a full work on Friday morning?
چطوره يه کار کامل .توي جمعه صبح بهش بديم
Maybe six furlongs. See what we got.
.شايد شش دور يه هشتم .ببينيم چي داره
Sure. l'll be here.
.حتماً. من ميام اينجا
Thanks, George. You're welcome.
.ممنون جورج - .خواهش مي کنم -
Coming along.
.بريم
Could he be ready?
مي تونه آماده باشه؟
For what? Come on. You know what.
براي چي؟ - .بس کن. خودت مي دوني -
Top of the morning to you.
.صبح جنابعالي بخير
That's a nice colt. Who is he?
...اون اون اسب خوبيه. کيه اون؟
Just a two-year-old. He's not ready yet.
فقط دو سالشه. هنوز آماده نيست
l thought maybe you were getting a horse
فکر کردم که شايد داري يه اسبي رو براي
ready for the Hundred Grander.
.صد هزار دلار آماده مي کني
No. Just a two-year-old.
.نه .فقط دو سالشه
Hair of the dog.
.موي سگ
You been here long? No. Just got here.
خيلي وقته اينجايي؟ - .نه. تازه رسيدم -
Catching up on my reading.
.داشتم مطالعه مي کردم
Well, l'm sure l'll see you soon. Okey-dokey.
.خب، مطمئنم به زودي مي بينمت - .خيلي خب -
Stop the presses! This isn't a scoop, folks.
!مطبوعات رو نخونين .اين يه خبر نيست، رفقا
This is three scoops with hot fudge and a cherry on top.
سه خبره با .مربا و گيلاس هم روش
And throw in some nuts, 'cause this little horse drives me crazy!
،و يه کم آجيل بيار !چون اين اسب کوچولو داره منو ديوونه مي کنه
Guess who may be working six furlongs next Friday.
حدس بزنيد که چه کسي جمعه آينده .تو مسابقه اسب دواني شرکت مي کنه
Guess who may be shooting for the Big 'Cap.
.حدس بزنيد کي مي خواد چهار نعل بره
Oh, my saints alive!
!اوه، خداي من
You guessed it. Man, oh, man!
.شما حدس زدين !واي، اوه، واي
Did you ever guess it!
!مي تونستين حدس بزنيد
A minute 12, minute 13. Something like that.
يه دقيقه و 12، يا سيزده .يه چيزي مثل اين
lf he starts to labor, just slow it down.
،اگه خواست خيلي تند بره .آرومش کن
Try and see how he feels...
...امتحان کن و ببين چه حسي داره
Got you.
.گرفتمت
That's all right, Pops. That's okay, boy. That's okay.
.اشکال نداره، پسر .اشکال نداره. اشکال نداره
Come here. lt's okay, boy.
.بيا اينجا. اشکال نداره
"And this, the most unkindest cut of all."
.و اين، نامهربون ترين تغييره
Red. Red, let me talk to you.
.رد .رد، بذار باهات حرف بزنم
Talk to me? You can't... Red! You can't do it!
باهام حرف بزني؟ - !تو نمي توني...رد -
You could be crippled for the rest of your life.
!تو نمي توني اين کارو کني !ممکنه براي بقيه عمرت فلج بشي
l was crippled for the rest of my life. l got better.
.من براي بقيه عمرم فلج شدم .من بهتر شدم
He made me better. Hell, you made me better.
.اون منو بهتر کرد .تو منو بهتر کردي
Jesus Christ. Red...
.يا عيسي مسيح - ...رد -
And that's as much my horse as it is yours.
.اون به همون اندازه که اسب توئه، اسب منم هست
That's pretty quick. God damn it.
.خيلي سريعه - .گندش بزنن -
lt's up to him, Red. Yeah, but if he says that l can't...
.بستگي به اون داره، رد - ...آره، اما اگه اون بگه من نمي تونم -
He's the doctor. lt's up to him.
.اون پزشکه .به اون بستگي داره
You made this?
پزشک] تو اينو ساختي؟]
Yeah. lt wraps around my riding boot,
.اوهوم. آره ،اينطوري مي پيچه دور چکمه سوارکاري م
fasten it all the way up the calf. Right.
.و تا ساق پا رو محکم مي کنه - .درسته -
l barely feel anything in the stirrups.
.من تقريباً هيچي رو توي رکاب احساس نمي کنم
Look, it could shatter at any moment, even right now.
ببين، اون امکان داره که هر لحظه بشکنه .حتي الان
Forget about racing.
.سوارکاري رو فراموش کن
You see that right there? That's barely healed.
.اينو اينجا مي بيني؟ اصلاً خوب نشده
There's no way to know how much weight it could hold under stress.
هيچ راهي نداره که بدوني .که زير استرس و فشار چقدر دووم مي ياره
lf it gets reinjured, it's possible he could never walk again.
،اگه دوباره آسيب ببينه .اين امکان وجود داره که ديگه اصلاً نتونه راه بره
"Possible." He just said it was "possible."
.امکان .اون گفت امکان داره
Well, hell, anything's possible. We proved that already, didn't we?
.خب، همه چي امکان داره ما اينو قبلاً ثابت کرديم، نکرديم؟
Red, this is different. Yeah! This is really different.
.اين فرق مي کنه - .آره! اين واقعاً فرق مي کنه -
lt's not just some race. lt's the Santa Anita.
.اين فقط يه مسابقه نيست .اين "سانت آنيتا" ست
l had that race. l was there.
.من قبلاً تو اون مسابقه بودم .من اونجا بودم
What's going on?
چه خبره؟
Hell, even with the brace, it'll barely hold him
،خب؛ حتي ...حتي با آتل .به سختي اونو نگه مي داره
if he gets bumped, if he gets jostled...
،اگه بهش فشار بياد ...اگه بهش تنه بزنن
Do you want to know what l think? Of course.
مي خواي بدوني من چي فکر مي کنم؟ - .البته -
l think it's better to break a man's leg than his heart.
من مي گم بهتره پاي يه مرد رو بشکني .اما قلبش رو نه
lt's not just the leg. lt's not! Okay.
!اين فقط پا نيست. نيست - .خيلي خب -
Mar, he could fall. He could get trampled.
.اون امکان داره بيفته .امکان داره لگد بخوره
lf he gets thrown from that horse... He could die?
...اگه از اون اسب بيفته - امکان داره بميره؟ -
You know, l play with this thing all the time, too.
مي دوني، منم هميشه .با اين بازي مي کردم
And no matter how hard l try, l can't get that damn ball to stay in the hole.
،و مهم نبود که چقدر تلاش مي کردم .نمي تونستم اون توپ لعنتي رو توي گودال نگه دارم
lt always rolls out again.
.هميشه مي اومد بيرون دوباره
Just let him ride, Charles.
.بذار سواري کنه، چارلز
Just let him do it.
.بذار اين کارو بکنه
Jumping Jehoshaphat,
Jumping Jehoshaphat,
l could handle one comeback, but this is ridiculous.
،مي تونم راحت برگردم .اما اين احمقانه س
Who's next, Lazarus?
بعديش کيه...لازاروس؟
Oh, the heroism, the madness, the excitement.
.اوه، قهرماني، ديوانگي، هيجان
The largest crowd ever to see a race at Santa Anita!
بيشترين جمعيتي که تا به حال !سانتا آنيتا رو از نزديک مي بينه
55,000 in the stands, 20,000 in the infield,
پنجاه و پنج هزارتا توي جايگاه تماشاگران ،بيست هزار تا توي پيست
and it's only 12:00!
!و هنوز ساعت 12 ست
lt's not bad.
.بدک نيست
St. Christopher. For luck.
.کريستوفر مقدس .براي شانس
A little late for that, don't you think?
،يه کم براي اون ديره فکر نمي کني؟
All right. Let's go win us a race.
.خيلي خب .بريم يه مسابقه رو ببريم
Ready? Yeah.
آماده؟ - .آره -
Whichcee's the speed.
.ويچي سرعت داره
He's gonna be out on the lead, but l don't think he'll handle the distance.
اون جلو مي افته اما .فکر نکنم بتونه فاصله بگيره
Just stalk him like always.
.مثل هميشه باهاش حرکت کن
Right.
.باشه
Wedding Call could make a late run.
ودينگ کال" مي تونه بعداً" .اضافه بشه
Now, he's got some guts, so look out for him, too.
،خب، اون جرات خوبي داره .پس مواظب اونم باش
Won't make that mistake again.
.دوباره اون اشتباه رو تکرار نميکنم
Relax, guys. lt's gonna be fine.
.آروم، بچه ها .مشکلي پيش نمي ياد
Okay.
.خيلي خب
Charles, it's gonna be great. Thank you, Frank. Hope so. Bless you.
.چارلز اين عالي ميشه - .ممنون فرانک. اميدوارم -
Good luck, Mr. Howard. Thank you.
.موفق باشين، آقاي هاوارد - .ممنون -
Good luck. You're looking good.
.موفق باشي - .خوش تيپ شدي -
Want a seat?
.خب، احساس خوبي دارم
Relax. Buy you a couple of drinks, huh?
آروم. برات دو تا مشروب بخرم، ها؟
That's a good idea.
.فکر خوبيه
Who you betting on?
رو کي شرط مي زني؟
Hey, old man.
.سلام، پيرمرد
What are you doing here? Got another mount.
تو اينجا چيکار مي کني؟ .يه صعود ديگه
Just 'cause l'm not riding him doesn't mean l'm gonna sit it out.
.چون سوار اون نيستم دليل نميشه که بيرون بشينم
Don't worry. l don't stand a chance.
.نگران نباش .من يه فرصت رو هم از دست نمي دم
l'll see you at the finish.
.تو خط پايان مي بينمت
Come on, boy.
.يالا، پسر
Come on. Come on!
!يالا. يالا
Come on! Go!
يالا! برو
How you doing, Red? Georgie.
چطوري، رد؟ - .جورجي -
You guys all right?
شما حالتون خوبه؟
There you go, boy.
.برو، پسر
There it is. Have a nice ride, Johnny.
.اوناهاش .سواري خوبي داشته باشي، جاني
Come on, Pops.
.يالا، پسر.
Ha! Ha!
!ها! ها
Go home with it, Johnny! Go on!
!ادامه بده، جاني !ادامه بده
Come on, Red!
!يالا، رد
There it is, boy.
.اوناهاش پسر
Come on, Biscuit!
!يالا، بسکوييت
You know, everybody thinks we found this broken-down horse
You know, مي دوني، همه فکر مي کنند که ما يه اسب .که از پا در اومده بود رو پيدا کرديم
and fixed him,
و درستش کرديم
but we didn't.
.اما ما اينکارو نکرديم
He fixed us.
.اون ما رو درست کرد
Every one of us.
.همه ما رو
And l guess, in a way,
،و فکر کنم، ميشه گفت
we kind of fixed each other, too.
.ما يه جورايي همديگه رو هم درست کرديم